महोदय: हमारे ग्राहक, श्री रॉबर्ट फर्ग्यूसन, फर्ग्यूसन एंड म्यूरहेड के, जो कि मिन्सिंग लेन में चाय के दलाल हैं, ने हाल ही में एक पत्र के माध्यम से पिशाचों के बारे में हमसे कुछ पूछताछ की है। चूंकि हमारी फर्म पूरी तरह से मशीनरी के मूल्यांकन में विशेषज्ञता रखती है, इसलिए यह मामला हमारे दायरे में नहीं आता है, और इसलिए हमने श्री फर्ग्यूसन को आपसे संपर्क करने और यह मामला आपके सामने रखने की सलाह दी है। हमने मटिल्डा ब्रिग्ज के मामले में आपकी सफल कार्रवाई को नहीं भूला है। हम आपके प्रति वफादार हैं, मॉरिसन, मॉरिसन और डॉड। ई. जे. सी. द्वारा। "मटिल्डा ब्रिग्ज किसी युवती का नाम नहीं था, वाटसन," होम्स ने याद करते हुए कहा। "यह एक जहाज था जो सुमात्रा के विशाल चूहे से जुड़ा हुआ है, यह एक ऐसी कहानी है जिसके लिए दुनिया अभी तक तैयार नहीं है। लेकिन हमें पिशाचों के बारे में क्या पता है? क्या यह भी हमारे दायरे में आता है? स्थिरता से बेहतर कुछ भी है, लेकिन वास्तव में ऐसा लगता है कि हमें ग्रिम्स की परियों की कहानी में शामिल कर दिया गया है। अपनी आँखें फैलाओ, वाटसन, और देखो कि 'वी' क्या कहता है।" मैं पीछे झुक गया और उस विशाल अनुक्रमणिका पुस्तक को निकाला जिसका उल्लेख उन्होंने किया था। होम्स ने उसे अपनी गोद में रखा, और उनकी आँखें धीरे-धीरे और प्यार से पुरानी मामलों की सूची पर घूमती रहीं, जो एक जीवनकाल की संचित जानकारी के साथ मिश्रित थी। "ग्लोरिया स्कॉट की यात्रा," उन्होंने पढ़ा। "यह एक बुरा मामला था। मुझे याद है कि आपने इसका रिकॉर्ड बनाया था, वाटसन, हालांकि मैं आपको इसके परिणाम पर बधाई देने में असमर्थ था। विक्टर लिंच, जालसाज। जहरीली छिपकली या गिला। उल्लेखनीय मामला! विटोरिया, सर्कस की सुंदर युवती। वेंडरबिल्ट और येग-मैन। वाइपर। विगोर, हैमर्समिथ का अद्भुत व्यक्ति। हेलो! हेलो! बहुत अच्छी पुरानी अनुक्रमणिका। आप इसे हरा नहीं सकते। इसे सुनो, वाटसन। हंगरी में पिशाचवाद। और फिर, ट्रांसिल्वेनिया में पिशाच।" उन्होंने पलट कर देखा।
वह उत्सुकता से पन्नों को पलटता रहा, लेकिन थोड़ी देर ध्यान से पढ़ने के बाद उसने बड़ी किताब को निराशा से फेंक दिया। "बकवास, वाटसन, बकवास! हमें उन चलते-फिरते शवों से क्या लेना-देना, जिन्हें उनके दिलों में खूंते गाड़कर ही कब्र में रखा जा सकता है? यह सरासर पागलपन है।" "लेकिन निश्चित रूप से," मैंने कहा, "क्या पिशाच ज़रूरी तौर पर कोई मृत व्यक्ति था? किसी जीवित व्यक्ति में भी यह आदत हो सकती है। मैंने पढ़ा है, उदाहरण के लिए, कि पुराने लोग अपनी जवानी बनाए रखने के लिए युवाओं का खून चूसते हैं।" "तुम सही कह रहे हो, वाटसन। इसमें एक संदर्भ में इस किंवदंती का उल्लेख है। लेकिन क्या हमें ऐसी बातों पर गंभीरता से ध्यान देना चाहिए? यह एजेंसी ज़मीन पर मजबूती से खड़ी है, और इसे यहीं रहना चाहिए। दुनिया हमारे लिए पर्याप्त बड़ी है। किसी भूत को आवेदन करने की आवश्यकता नहीं है। मुझे डर है कि हम श्री रॉबर्ट फर्ग्यूसन को बहुत गंभीरता से नहीं ले सकते। संभवतः यह नोट उनसे ही हो सकता है और यह उस बात पर कुछ प्रकाश डाल सकता है जिससे वे परेशान हैं।" उन्होंने एक दूसरा पत्र उठाया जो मेज पर पड़ा हुआ था, और जब वे पहले पत्र में व्यस्त थे, तो उस पर उनका ध्यान नहीं गया था। उन्होंने इसे चेहरे पर मुस्कान के साथ पढ़ना शुरू किया, जो धीरे-धीरे कम होकर गहन रुचि और एकाग्रता के भाव में बदल गया। जब उन्होंने पढ़ना समाप्त कर लिया, तो वे कुछ देर के लिए खोए-खोए से बैठे रहे, और पत्र उनकी उंगलियों से लटका हुआ था। अंत में, एक झटके के साथ, उन्होंने अपने विचारों से बाहर आकर खुद को जगाया। "चीज़मैन, लैंबरले। लैंबरले कहाँ है, वाटसन?" "यह ससेक्स में, हॉरशम के दक्षिण में है।" "बहुत दूर नहीं, है ना? और चीज़मैन?" "मैं उस क्षेत्र को जानता हूँ, होम्स। यह पुराने घरों से भरा है, जिनका नाम उन लोगों के नाम पर रखा गया है जिन्होंने सदियों पहले उनका निर्माण किया था। आपको ओडली, हार्वे और कैरिटन जैसे नाम मिलेंगे - लोग भुला दिए गए हैं, लेकिन उनके नाम उनकी पहचान में जीवित हैं।"
घरों के बारे में।" "बिल्कुल," होम्स ने ठंडे लहजे में कहा। उनकी गर्वपूर्ण, आत्मनिर्भर प्रकृति की एक विशेषता यह थी कि वे किसी भी नई जानकारी को बहुत शांति से और सटीक रूप से अपने दिमाग में दर्ज करते थे, लेकिन वे शायद ही कभी जानकारी देने वाले व्यक्ति को कोई धन्यवाद देते थे। "मुझे लगता है कि हम चेसमैन और लैंबरले के बारे में बहुत कुछ और जान पाएंगे, इससे पहले कि हम इस मामले को खत्म करें। पत्र, जैसा कि मैंने उम्मीद की थी, रॉबर्ट फर्ग्यूसन द्वारा लिखा गया है। वैसे, उन्होंने दावा किया है कि वे आपको जानते हैं।" "मुझे?" "आप इसे पढ़ लें।" उन्होंने पत्र सौंप दिया। पत्र के ऊपर वह पता लिखा था जिसका उल्लेख किया गया था। प्रिय श्री होम्स [इसमें लिखा था]: मेरे वकीलों ने आपको मेरे बारे में बताया, लेकिन वास्तव में यह मामला इतना असाधारण रूप से नाजुक है कि इस पर चर्चा करना बहुत मुश्किल है। यह एक ऐसे मित्र से संबंधित है जिसके लिए मैं काम कर रहा हूं। इस सज्जन ने लगभग पांच साल पहले एक पेरू की महिला से शादी की, जो एक पेरू के व्यापारी की बेटी थी, जिनसे वह नाइट्रेट के आयात के संबंध में मिले थे। महिला बहुत सुंदर थी, लेकिन उसकी विदेशी पृष्ठभूमि और उसके अलग धर्म के कारण हमेशा पति और पत्नी के बीच हितों और भावनाओं में अंतर रहता था, इसलिए समय के साथ शायद उनका प्यार कम हो गया होगा और उन्होंने अपनी शादी को एक गलती के रूप में देखना शुरू कर दिया होगा। उन्हें लगा कि उसकी कुछ ऐसी विशेषताएं हैं जिन्हें वह कभी नहीं जान पाएंगे या समझ नहीं पाएंगे। यह और भी दर्दनाक था क्योंकि वह एक ऐसी पत्नी थीं जो किसी भी व्यक्ति के लिए बहुत प्यार करने वाली थीं - दिखने में तो पूरी तरह समर्पित थीं। अब मैं उस बिंदु पर आऊंगा जिसे मैं तब और स्पष्ट कर दूंगा जब हम मिलेंगे। वास्तव में, यह नोट केवल आपको स्थिति का एक सामान्य विचार देने और यह जानने के लिए है कि क्या आप इस मामले में रुचि लेना चाहेंगे। महिला में कुछ अजीब लक्षण दिखने लगे, जो पूरी तरह से अलग थे।