

अरण्य कांड
दण्डकारण्य में रामः चित्रकूट से विदा होकर सीता और लक्ष्मण के सहित राम मार्ग का आनन्द लेते हुए दण्डकारण्य पहुंचे। तपस्वियों के आश्रम देखकर राम परम प्रसन्न हुए। बलिवैश्वदेव और होम से पूजित वह पवित्र आश्रम समूह वेद मन्त्रों के पाठ की ध्वनि से गूंजता रहता था। सरोवरों में कमल खिले थे, और चारों ओर अनेक प्रकार के फूल बिखरे थे।
राम, सीता और लक्ष्मण को देखकर वहां के महर्षि बहुत प्रसन्न हुए और उनके पास गये। आशीर्वाद के पश्चात उन तीनों को महर्षियों ने आदरणीय अतिथि के रूप में ग्रहण किया। कन्दमूल-फल उन्हें दिया और आश्रम में रहने की प्रार्थना करते हुए वे राम से बोले, ‘आप राजा हैं और समस्त जनसमुदाय के पालक एवं शासक हैं। आप नगर में हों या वन में, आप हम लोगों के राजा हैं। आप हमारी रक्षा कीजिए।’
विराध का वधः रात को तीनों वहीं आश्रम में रहे किन्तु प्रात: होते ही मुनियों से आज्ञा ले वे वन में आगे बढ़े। जाते-जाते उन्होंने तरह-तरह के पशुओं और हिंसक जन्तुओं से भरा एक भयावना स्थान देखा। उस दुर्गम वन में उन्हें एक नरभक्षी राक्षस दिखाई दिया। वह देखने में बड़ा भयानक, घृणित, बेडौल और विकृत वेशवाला था। उसने खून से भीगा और चरबी से गीला व्याघ्रचर्म पहन रखा था। वह यमराज के समान मुंह बाये खड़ा था। राम, सीता और। लक्ष्मण को देखते ही वह गर्जन करता हुआ उनकी ओर झपटा। उसने सीता को उठा लिया और कुछ दूर जाकर खड़ा होकर उन्हें ललकारता हुआ बोला, ‘तुम दोनों जटाधारी ढोंगी जान पड़ते हो। तुम्हारे साथ स्त्री का क्या काम? यह स्त्री बड़ी सुन्दर है, इसलिए मैं इसे अपनी पत्नी बनाऊंगा और तुम दोनों पापियों का रक्तपान करूंगा। मैं विराध नाम का राक्षस हूं, यह वन मेरा है। मैं प्रतिदिन ऋषियों का मांस खाकर अपनी भूख मिटाता हूं।’
विराध की बातें सुनकर सीता भय से कांपने लगीं। राम ने लक्ष्मण को संकेत किया तो लक्ष्मण ने विराध को मारने की प्रतिज्ञा की। विराध ने राम से उनका परिचय पूछा। राम का परिचय जानने पर विराध ने विस्तार से अपना परिचय दिया और बताया कि किसी शस्त्र से मेरा वध नहीं हो सकता, अत: मुझे मारने की चेष्टा बेकार है। तुम इस स्त्री को मेरे पास छोड़कर जैसे आये हो, वैसे ही चले जाओ, मैं तुम्हारे. प्राण नहीं लूंगा।
राम यह सुनकर क्रुद्ध होकर विरोध पर बाणों की वर्षा करने लगे। घायल होने पर विराध ने सीता को एक ओर रख त्रिशूल लेकर राम-लक्ष्मण पर आक्रमण किया। तीनों के बीच भयानक युद्ध हुआ। फिर विराध दोनों को पकड़कर उन्हें कंधे पर बिठाकर एक सघन वन में ले गया। सीता रोती-चिल्लाती रह गईं।
वन में पहुंचकर तीनों में फिर युद्ध हुआ। राम और लक्ष्मण ने विराध की भुजाएं उखाड़ डालीं और लातों तथा मुक्कों से उस पर अनेक वार किये। पृथ्वी पर बार-बार पटके और रगड़े जाने पर भी वह राक्षस नहीं मरा। तब राम की आज्ञा पाकर लक्ष्मण ने एक विशाल आकार का गड्ढा खोदा। दोनों भाइयों ने मिलकर उसका गला दबाया और उसे उस गड्ढे में गाड़ दिया। पत्थरों से उस गड्ढे को ढककर वे दोनों भाई सीता के निकट पहुंचे और उन्हें साथ लेकर पुन: वन में विचरने लगे।
अगस्त्य ऋषि के आश्रम में राम: वन में विचरण करते हुए वे तीनो शरभंग मुनि के आश्रम पर पहुंचे। शरभंग मुनि बहुत बूढे हो चुके थे और अपना शरीर त्याग देने का संकल्प कर चुके थे। जिस समय ये तीनों मुनि के निकट पहुंचे मुनि अग्निहोत्र यज्ञ कर रहे थे। तीनों ने मुनि के चरणों में प्रणाम किया और उनकी आज्ञा से वहीं बैठ गये। राम ने मुनि से अपने लिए ठहरने का उपयुक्त स्थान पूछा तो शरभंग ने कहा, ‘इस वन में थोड़ी ही दूर पर महातेजस्वी सुतीक्ष्ण मुनि रहते हैं। वे ही आपके लिए सारी व्यवस्था करेंगे। आप बेटी नौका के सहारे मन्दाकिनी नदी के प्रवाह के विपरीत दिशा में इसी के किनारे-किनारे चले जाइये। परन्तु दो घड़ी यहीं ठहरें। मैं स्वेच्छा से अपना देह त्याग रहा हूं, जब तक मैं उसे न त्याग दूं  तब तक आप मेरी ही ओर देखते रहें।’
ऐसा कहकर शरभंग मुनि ने अग्नि प्रज्वलित की और मंत्रों के साथ घी की आहुति देकर स्वयं भी उस अग्नि में प्रविष्ट हो। गये शरभंग मुनि के देह त्याग कर देने पर मुनि के बताये मार्ग पर चलते हुए राम अनेक मुनियों के समुदाय के बीच जा पहुंचे। जहां उन्होंने मुनियों को राक्षसों से सुरक्षित करने का आश्वासन दिया। तत्पश्चात् सुतीक्ष्ण मुनि के आश्रम पर पहुंचकर प्रणाम किया और स्वागत-सत्कार पाकर रात में वहीं ठहरे।
प्रतः काल वहां से विदा हो वे आगे बढ़े। मार्ग में राम ने सीता के सामने प्रतिज्ञा की कि वे ऋषियों की रक्षा के लिए राक्षसों का वध करने में कोई भी प्रमाद नहीं करेंगे। राम लक्ष्मण और सीता सहित पंचाप्सर तीर्थ पहुंचे, माण्डकर्णि मुनि से परिचित हुए। फिर अनेका नेक आश्रमों में विचरते हुए सुतीक्ष्ण मुनि के आश्रम में लौट आए। इस बीच वे कहीं दस महीने, कहीं साल-भर, कहीं चार मास, कहीं पांच या छ: मास, कहीं आठ, कहीं ग्यारह महीने रहे। इस प्रकार कुल मिलाकर राम के दस वर्ष बीत गये।
सुतीक्ष्ण मुनि के आश्रम में कुछ काल तक रहने पर राम ने मुनि से महर्षि अगस्त्य का आश्रम पूछा, उन्होंने बताया, ‘आप मेरे आश्रम से चार योजन दक्षिण चले जाइये। वहां आपको अगस्त्य के भाई का बहुत बड़ा और सुंदर आश्रम मिलेगा। वहां एक रात रहें। सुबह होने पर वहां से चल दें। वहां से दक्षिण दिशा की ओर एक योजन पर अगस्त्य जी का आश्रम है। यदि आपका वहां जाने का दृढ़ निश्चय है तो आज ही प्रस्थान करें।”
राम, लक्ष्मण और सीता उसी समय वहां से विदा हो अगस्त्य मुनि के भाई के आश्रम होते महर्षि अगस्त्य के आश्रम पहुंचे। राम ने लक्ष्मण से अगस्त्य तथा उनके आश्रम की महिमा का बखान करते हुए कहा—‘महर्षि अगस्त्य बहुत पुण्यात्मा और महान् तपस्वी हैं। उन्होंने प्रयत्न से राक्षसों का दमन करके इस दक्षिण दिशा को निवास योग्य और निर्भय बना दिया है। महर्षि की महिमा के कारण यहां राक्षस अपना बैर नहीं प्रकट करते। मुनि की कृपा से ही यह दिशा तीनों लोकों में ‘दक्षिणा’ नाम से प्रसिद्ध है। इसका अर्थ है अनुकूल रहना। इसे अगस्त्य की दिशा भी कहते हैं। एक बार विन्ध्याचल सूर्य का मार्ग रोकने के लिए आगे बढ़ा था, किन्तु महर्षि के कहने से वह विनम्र हो गया। तब से आज तक निरन्तर उनके आदेश का पालन करता हुआ वह कभी नहीं बढ़ता। मुनि अगस्त्य ने समुद्रशोषण आदि अनेक महान् कार्य किये हैं। यह उन्हीं का पवित्र आश्रम है। लक्ष्मण! हम इस आश्रम में रहकर उन महात्मा का आशीर्वाद प्राप्त करेंगे।’
राम ने ऐसा कहकर सीता तथा स्वयं को तो आश्रम से बाहर रोका और लक्ष्मण को अपने आने की सूचना देने तथा महर्षि के दर्शन करने की इच्छा प्रकट करने की दृष्टि से आगे आश्रम भेज दिया। लक्ष्मण ने आश्रम में प्रवेश कर महर्षि के शिष्यों से अपना पूरा परिचय दिया और अपने आने का प्रयोजन बताया। शिष्य ने तत्काल महर्षि को सूचना दी। समाचार पाकर महर्षि हर्ष से खिल उठे और उन्होंने शीघ्र ही राम, लक्ष्मण और सीता को आश्रम में बुला लिया। तीनों ने महर्षि के चरणों में प्रणाम किया। आशीर्वाद और स्वागत-सत्कार के पश्चात् अगस्त्यजी ने तीनों के ठहरने की व्यवस्था की। महर्षि ने कहा—‘आप मुझसे इतनी दूर से मिलने आये, यह मेरा परम सौभाग्य है। मैं स्वयं भी आपसे मिलना चाहता था। मैं आपके सम्बन्ध में सब सुन चुका हूं। आप, लक्ष्मण और सीता तीनों ही धन्य हैं और प्रशंसा के पात्र हैं।’ इसके बाद महर्षि ने राम को दिव्यास्त्र प्रदान किये।
राम ने हाथ जोड़कर महर्षि के चरणों में प्रणाम कर कहा, ‘आप हम लोगों से संतुष्ट हैं और प्रशंसा करते हैं, यह हमारा अहोभाग्य है। आपने ठहरने की सुविधा दी, इसके लिए भी हम हृदय से आपके कृतज्ञ हैं। किन्तु आप मुझे ऐसा कोई स्थान बताइए, जहां बहुत-से वन हों, जल की भी सुविधा हो तथा जहां आश्रम बनाकर हम लोग निश्चिन्त होकर रह सकें।’
राम की यह बात सुनकर महर्षि अगस्त्य कहने लगे—‘तात! मेरे आश्रम में रहने की इच्छा होते हुए भी आप जो अन्यत्र जाना चाहते हैं, इसका कारण मैं जानता हूं। मैंने आपकी शूरवीरता और प्रतिज्ञा की बातें जान ली हैं। आप ऋृषियों की रक्षा के लिए राक्षसों का वध करने को कटिबद्ध हैं। मेरे यहां राक्षसों का आना संभव नहीं है, इसी से आप अन्यत्र जाना चाहते हैं। तात! यहां से दो योजन दूरी पर पंचवटी नाम से विख्यात एक बहुत सुन्दर स्थान है, जहां बहुत-से मृग विचरते हैं तथा फल-मूल और जल की बहुत सुविधा है। वहीं जाकर आप आश्रम बनाइये। वह स्थान गोदावरी नदी के निकट है, अत: वहां सीता का भी खूब मन लगेगा।’
महर्षि से आज्ञा पाकर वे तीनों वहां से चल दिये।
पंचवटी में रामः राम, लक्ष्मण और सीता महर्षि अगस्त्य के बताये हुए मार्ग से महुओं का पिशाचवन पार कर उसके उत्तर मार्ग से चलकर बरगद के वृक्ष की छाया का सेवन करते हुए पर्वत के निकट पंचवटी में आ पहुंचे।
मार्ग में राम की एक विशालकाय गिद्ध से भेंट हुई। यह जटायु था। जटायु ने बताया कि वह महाराज दशरथ का मित्र है। जटायु ने अपने पूर्वजों की परम्परा का विस्तार से बखान किया और बताया कि वनिता के दो पुत्र हुए। गरूड़ और अरुण। अरुण की दो संताने हुईं—एक मैं और दूसरे मेरे भाई सम्पाति। जटायु ने राम से कहा, ‘तात! यदि आप चाहें तो मैं यहां आपके निवासस्थान में सहायक होऊंगा। यह दुर्गम वन मृगों तथा राक्षसों से भरा है। लक्ष्मण के साथ आप यदि कभी पर्णकुटी से बाहर भी चले जाएं तो उस समय मैं देवी सीता की रक्षा करूंगा।।’
जटायु का परिचय जानकर राम ने उन्हें बहुत आदर दिया और अपने साथ ले लिया।
पंचवटी में आकर समतल भूमि में उन्होंने एक कुटी बनाई। उसके आसपास कमलों से घिरे सरोवर थे और भांति-भांति के पशु-पक्षी थे। कुटी बहुत ही सुंदर और सुरक्षित थी। लक्ष्मण ने बड़े परिश्रम और प्रयत्न से कुटी का निर्माण किया था। सीता सहित राम ने जब उसमें प्रवेश किया तो वे उस सुविधाजनक निवासस्थान की रचना देखते ही रह गए। हर्षपूर्वक राम ने दोनों भुजाओं से पकड़कर लक्ष्मण को हृदय से लगा लिया और गद्गद स्वर में कहा—‘लक्ष्मण! तुमने पुरस्कार योग्य यह महान् कार्य किया है, तुम मेरे मनोभाव को तुरन्त ताड़ लेते हो। तुम जैसे पुत्र के कारण मेरे धर्मात्मा पिता अभी मरे नहीं हैं। तुम्हारे रूप में वे अब भी जीवित हैं।’ लक्ष्मण ने श्रद्धा से सिर झुका दिया।
राम, लक्ष्मण और सीता प्रीतिपूर्वक सानन्द पंचवटी प्रदेश में रहने लगे।
शूर्पणखा को दण्ड: पंचवटी के उस आश्रम में रहते राम को बहुत-सा समय बीत गया। शरद् ऋतु बीत गई और हेमन्त का आगमन हुआ। राम को भरत की याद आई। उन्होंने उसकी बहुत प्रशंसा की। एक दिन वे तीनों गोदावरी नदी में स्नान करके आश्रम लौटे और पर्णकुटी में बैठे राम लक्ष्मण से बाते कर रहे थे कि एक राक्षसी उस स्थान पर आ पहुंची। वह रावण की बहिन शूर्पणखा थी। देखने में बहुत भद्दी और बेडौल थी। वह राम के अपूर्व रूप को देखकर उन पर मुग्ध हो गई। माया से अपना सुन्दर रूप बनाकर वह राम के पास जाकर बोली, ‘तपस्वी के वेश में मस्तक पर जटा धारण किये, साथ में स्त्री को लिये और हाथ में धनुष-बाण ग्रहण किये, इस राक्षसों के देश में तुम कैसे चले आये? तुम कौन हो? अपने आने का कारण बताओ।’

शूर्पणखा को दण्ड
राम ने अपना तथा लक्ष्मण और सीता का परिचय दिया एवं अपने आने का कारण भी बताया। फिर शूर्पणखा से बोले—‘अब तुम अपना परिचय दो और अपने आने का कारण बताओ। तुम्हारे अंग इतने सुन्दर हैं कि मुझे तुम इच्छानुसार रूप धारण करने वाली कोई राक्षसी जान पड़ती हो।’
शूर्पणखा ने अपना परिचय दिया और अपने भाई रावण, कुंभकर्ण तथा विभीषण के बारे में बताया। उसने खर और दूषण का भी परिचय दिया। वह राम से बोली—‘यह ठीक है कि मैं इच्छानुसार रूप धारण कर लेती हूं। मैं बल और पराक्रम में अपने सभी भाइयों से बढ़कर हूं। इस वन में सभी प्राणियों को भयभीत करती हुई अकेली घूमती हूं। तुम्हारा प्रथम दर्शन करके ही मैं तुममें। आसक्त हो गई हूं। मैं तुम जैसे पुरूषोत्तम के प्रति पति की भावना रखकर बड़े प्रेम से तुम्हारे पास आई हूं। अब तुम मेरे पति बन जाओ। मेरी दृष्टि में सीता बहुत कुरूप है। मैं इसे तथा तुम्हारे भाई लक्ष्मण को मारकर खा जाऊंगी, फिर तुम मेरे साथ दण्डक वन में सुख से विहार करना।’
शूर्पणखा की बात सुनकर राम ने मन्द-मन्द मुसकुराते हुए उससे कहा— ‘देवि! मैं विवाहित हूं और सीता मेरी पत्नी है। तुम जैसी स्त्रियों के लिए तो सौत का रहना अत्यन्त दुखदायी ही होगा। ये मेरे छोटे भाई लक्ष्मण बड़े शीलवान्, प्रिय और शक्तिशाली हैं। इनके साथ स्त्री नहीं है, अगर इन्हें भार्या की चाह होगी तो ये ही तुम्हें अपना लेंगे।’
राम की बात सुनकर वह काम से ग्रस्त राक्षसी लक्ष्मण के निकट जाकर उनसे पति होने की प्रार्थना करने लगी। लक्ष्मण ने कहा—‘सुन्दरी! मैं तो दास हूं। अपने बड़े भाई राम के अधीन हूं। तुम मेरी स्त्री होकर दासी क्यों बनना चाहती हो? तुम राम के पास ही जाओ, वे ही तुम्हारे योग्य हैं।’
शूर्पणखा फिर राम के पास आई। उसे सीता ही बाधा रूप जान पड़ीं, अत: वह उन्हीं की ओर झपटी। राम ने अपनी हुंकार से उसे रोक दिया और लक्ष्मण से बोले—‘लक्ष्मण! क्रूर कर्म करने वाले अनार्यों से किसी प्रकार का परिहास भी नहीं करना चाहिए। किसी प्रकार अब सीता के प्राण बच गये हैं। तुम इस राक्षसी को शीघ्र ही कुरूप बना डालो।’
राम के इस प्रकार आदेश देने पर क्रोध में भरकर लक्ष्मण ने देखते-देखते म्यान से तलवार निकाल ली और शूर्पणखा के नाक-कान काट लिये? नाक-कान कट जाने पर चिल्लाती हुई शूर्पणखा जिस तरह आई थी उसी तरह वन की ओर भाग गई?
खर, दूषण और त्रिशिरा का वध: नाक-कान काट जाने पर रक्त से भीगी हुई शूपर्णखा अपने भाई खर के पास पहुंची और रोते हुए उसे अपनी सारी कथा सुना दी। बहिन की दुर्दशा की कथा सुनकर खर क्रोध से बौखला उठा। उसने रामादि का वध करने के लिए चौदह शक्तिशाली राक्षस भेजे। रामलक्ष्मण ने उन राक्षसों को मार डाला। शुर्पणखा खर के पास आई और उन राक्षसों के वध का समाचार दिया। राम का भय दिखाकर खर को राम के साथ युद्ध करने के लिए उत्तेजित किया।
शूर्पणखा से तिरस्कृत होकर खर और दूषण राक्षसों की विशाल सेना लेकर पंचवटी की ओर गये। राम ने खर-दूषण के साथ आती विशाल सेना को देखा तो सीता और लक्ष्मण को पर्वत की गुफा में चले जाने को कहा। वे दोनों गुफा में चले गये तो राम युद्ध के लिए तैयार हुए। भयानक युद्ध हुआ। पराक्रमी राम ने राक्षसों का संहार कर डाला। इस युद्ध में दूषण भी मारा गया। खर राम की ओर झपटा। उसे झपटते देख सेनापति राक्षस त्रिशिरा ने राम को ललकारा। राम ने उसे भी बाणों से छलनी बना डाला। उससे उसके प्राण निकल गये।
त्रिशिरा और दूषण के मारे जाने पर खर भयभीत हो उठा। प्राणों से भयभीत वह राम पर टूट पड़ा। दोनों में घनघोर युद्ध हुआ। राम ने अनेक बाण मारकर उसे रथहीन कर दिया और वह बुरी तरह घायल भी हो गया। राम ने उसे उसके कुकृत्य के लिए फटकारा। उसने भी राम को कठोर उत्तर दिये। फिर दोनों में। द्वन्दु-युद्ध हुआ। खर राम पर गदा से प्रहार करने लगा। राम ने उसकी गदा को तोड़ डाला। फिर वह साल वृक्ष लेकर राम पर झपटा। राम ने उस वृक्ष को भी व्यर्थ कर दिया और एक तीखे बाण से खर को मार गिराया।
खर-दूषण-त्रिशिरा सहित जब राम ने सारे राक्षसों को मार गिराया तो ऋषिमुनियों ने राम का बहुत प्रकार से सत्कार किया। लक्ष्मण और सीता भी राम की इस विजय से फूले नहीं समाये।
सोने का हरिण: राक्षसों को नष्ट होते देख अकम्पन नामक राक्षस रावण के पास लंका गया और उसे सीता का अपहरण करने की सलाह दी। रावण वह सलाह मानकर ताड़का के पुत्र मारीच से मिलने गया। मारीच से स्वागत-सत्कार पाने के बाद रावण ने अपने आने का प्रयोजन बताया। मारीच ने रावण से कहा, ‘मित्र के रूप में वह कौन-सा शत्रु है, जिसने तुम्हें सीता हर लेने की सलाह दी है? वह तुम्हारा ही नहीं, सारे राक्षस-कुल का संहार चाहता है। राम की महिमा और शक्ति अपार है, उनसे शत्रुता मोल मत लो और चुपचाप लंका लौट जाओ।’ रावण मारीच की बात मानकर लंका लौट आया।
उधर शूर्पणखा भी रोती-बिलखती रावण के पास पहुंची और उसे अपनी दुर्दशा की कथनी सुनाई। उसने रावण को अनेक कठोर वचन कहे और राम से युद्ध करने तथा सीता को अपनी पत्नी बनाने के लिए प्रेरित किया।
रावण ने अनेक प्रकार से विचार कर मारीच के पास पुनः जाने का निश्चय किया। रावण पुनः मारीच के आश्रम में आया। मारीच तपस्वी वेश में रहा करता था और शांति से जीवन बिताना चाहता था। रावण ने बार-बार मारीच से राम के घनघोर अपराध की बात की और राम की पत्नी सीता के अपहरण में सहायता होने की प्रार्थना की।
मारीच के बल-पराक्रम की प्रशंसा करते हुए रावण ने उससे कहा, ‘पराक्रम, युद्ध और वीरसुलभ अभिमान में तुम्हारे समान कोई नहीं है। नाना प्रकार के उपाय बताने में भी तुम चतुर हो और तरह-तरह की माया रचने में भी कुशल हो। मेरी तुमसे प्रार्थना है कि तुम अपनी माया से सोने के हरिण बन जाओ। ऊपर चांदी की बूदें हों। चितकबरा रूप धारण कर सीता के सामने घूमना शुरू कर दो। विचित्र हरिण को देखकर सीता तुम्हें पकड़ने के लिए राम-लक्ष्मण से कहेगी। जब वे दोनों तुम्हें पकड़ने के लिए दूर निकल जाएंगे तब मैं सूने आश्रम में प्रवेश कर सीता का अपहरण कर उसे लंका ले जाऊंगा। पत्नी के वियोग में दीन-दु:खी राम को मैं अवसर पाकर मार सकूंगा।
रावण की ये बातें सुनकर मारीच को बहुत क्लेश हुआ। उसने राम के गुणों और प्रभाव की प्रशंसा करते हुए रावण को उसके कुविचारों से रोकना चाहा। मारीच ने यह भी कहा कि मेरे जैसे बलशाली को राम ने मार भगाया और खर-दूषण-त्रिशिरा की भी उनके सामने पार नहीं बसाई तो तुम क्यों अपनी मौत बुलाते हो। किंतु रावण पर तो धुन सवार थी। उसने मारीच को बुरी तरह फटकारा और कहा कि अगर तुम मेरी सहायता नहीं करोगे तो मैं तुम्हें मार डालूंगा। मारीच को विवश होकर रावण की बात माननी पड़ी।
रावण और मारीच दोनों विमान के आकार के रथ पर बैठकर वन, पर्वत, नगरों, नदियों आदि को पार करते हुए दण्डकारण्य में आ पहुंचे। राम के आश्रम को संकेत से रावण ने मारीच को दिखाया।
मारीच अद्भुत हरिण का रूप धारण कर आश्रम के द्वार पर विचरने लगा। वह उस समय बहुत ही आकर्षक लग रहा था। उसके सींगों के ऊपरी भाग इन्द्रनील मणि के बने जान पड़ते थे, मुखमंडल पर सफेद और काले रंग की बूदें थीं, मुख का रंग लाल कमल के समान था, कान नील कमल जैसे थे, गर्दन ऊंची और सुन्दर थी, पेट पर इन्द्रनीलमणि की आभा थी। दोनों ओर से महुए के सफेद फूल के समान दिखाई पड़ता था। शरीर का सुनहला रंग कमल के पराग की भांति था। खुर वैदूर्यमणि के समान, पिंडलियां पतली और पूंछ ऊपर से इन्द्रधनुषी जान पड़ती थी। चिकनी और मनोहारी देह नाना प्रकार की रत्नमयी बुंदकियों से पूर्ण थी।
इस प्रकार के आश्चर्यजनक हरिण का रूप बनाकर वह तरह-तरह की चेष्टाएं करता, उछलता-कूदता, कभी छिपता, कभी सामने आता वहां घूमने लगा। कुछ समय बाद वह सीता के सामने आया। ऐसा अद्भुत जीव देखकर उस पर मुग्ध हो जाना स्वाभाविक था। सीता ने उसे देखा और तुरन्त राम-लक्ष्मण को भी दिखाया। लक्ष्मण को ऐसा अद्भुत हरिण देखकर कुछ सन्देह हुआ, उन्होंने राम से कहा, ‘मैं तो समझता हूं इस हरिण के रूप में मारीच ही यहां आया है। पृथ्वी पर कहीं भी ऐसा हरिण देखने-सुनने में नहीं आया, निश्चय ही यह माया है।’ किन्तु मारीच के छल ने सीता की बुद्धि हर ली थी, अत: वे उस हरिण को लाकर देने की हठ करने लगीं। सीता के हठ के आगे राम विवश हो गए। उन्होंने उस हरिण को पकड़ने या मार डालने का निश्चय कर लक्ष्मण से कहा, ‘मैं इस हरिण को जीवित या मृत अवश्य यहां लाऊंगा। मैं जाता हूं। तुम आश्रम पर रहकर सीता के साथ सावधान रहना। जटायु भी यहीं हैं, वे भी तुम लोगों की रक्षा में समर्थ हैं।’
राम शस्त्रास्त्र से सुसज्जित होकर उस हरिण को पकड़ने चल दिए। राम को आते देखकर लुकता-छिपता हरिण भागने लगा। राम भी उसका पीछा करते वन में भागने लगे। इस तरह वह हरिण रूप मारीच राम को आश्रम से बहुत दूर ले आया। वहां लाकर वह अपनी क्रीड़ाओं से राम को छकाने लगा। राम जब बहुत थक गये तो क्षुब्ध होकर उन्होंने उस पर बाण से प्रहार किया। बाण लगते ही वह भूमि पर हाहाकार करता हुआ गिर पड़ा। मरते समय मारीच ने अपना माया रूप त्याग दिया और अपने असली रूप में आ गया। फिर रावण के वचनों का स्मरण करके उसने सोचा, किस उपाय से सीता यहां लक्ष्मण को भेज दे और सूने आश्रम से रावण उसे हर ले जाए। उसे रावण का बताया उपाय याद आया। उसने राम के स्वर में ‘हा लक्ष्मण! हा सीते!’ पुकारा और प्राण त्याग दिए।
राम को लक्ष्मण की याद आई और वे सीता तथा लक्ष्मण के लिए चिन्तित होने लगे। वे तत्काल ही आश्रम की ओर मुड़े।
उधर जब सीता के कान में राम का आर्तनाद(जो मारीच ने किया था) पड़ा तो वह आतुर होकर लक्ष्मण से कहने लगीं, ‘लक्ष्मण! मैंने राम का आर्तनाद सुना है, मुझे लगता है, वे किसी संकट में हैं। उन्हें तुरन्त किसी सहायता की आवश्यकता है। तुम तुरन्त जाओ और उन्हें सुरक्षित यहां ले आओ।’
लक्ष्मण भाई के आदेश के कारण नहीं गये। सीता को बड़ा क्षोभ हुआ और वे कुपित होकर लक्ष्मण से कहने लगीं, ‘लक्ष्मण! तुम मित्र के रूप में अपने भाई के शत्रु ही जान पड़ते हो, इसीलिए इस संकट की घड़ी में भी तुम उनके पास नहीं जा रहे। मैं जानती हूं, तुम मुझ पर अधिकार करने के लिए ही इस समय राम का विनाश चाहते हो। तुम्हारे मन में मेरे लिए लोभ हो गया है, अतः भाई के प्रति मोह नहीं रहा है।’
सीता के वचन सुनकर लक्ष्मण को बड़ा दुःख हुआ। उन्होंने सीता को समझाया कि राम स्वयं इतने समर्थ हैं कि संसार की कोई शक्ति उनका बाल भी बांका नहीं कर सकती। मैं उन्हीं की आज्ञा से आपकी रक्षा के लिए यहां ठहरा हूं।
लक्ष्मण की बातों से सीता और भी उत्तेजित हो उठीं और लक्ष्मण को फटकारते हुए बोलीं, ‘अनार्य! निर्दयी! क्रूरकर्मी, कुलांगार! तेरी दुष्टता को मैं समझ गई हूं। तू मुझे प्राप्त करने के लिए ही राम के पीछे वन में चला आया। हो सकता है, तुझे भरत ने ही भेजा हो। पर याद रख, तेरा या भरत का मनोरथ सफल नहीं होगा। राम के बिना मैं तेरे सामने ही प्राण त्याग दूंगी।’
सीता की ये कठोर और रोंगटे खड़े कर देने वाली बातें सुनकर लक्ष्मण हाथ जोड़कर कहने लगे, ‘देवि! मैं आपकी बात का उत्तर नहीं दे सकता, क्योंकि आप मेरे लिए पूजनीया देवी के समान हैं। फिर भी आपकी ये बातें मेरे कानों में तपाए हुए लोहे के समान जाकर लगी हैं। आपने मेरी सही बात पर भी यह कठोर वचन मुंह से निकाले। निश्चय ही आपकी बुद्धि मारी गई है और आप नष्ट होना चाहती हैं। धिक्कार है आपको, आप मुझ पर ऐसा संदेह करती हैं। अच्छा, अब मैं वहीं जाता हूं, जहां राम गये हैं। देवि! आपका कल्याण हो।’
लक्ष्मण ने झुककर सीता को प्रणाम किया और राम की खोज में निकल पड़े।
सीता अपहरण: लक्ष्मण के चले जाने पर रावण को अवसर मिल गया।

सीता अपहरण
वह संन्यासी का वेश धारण करके सीता के पास जा पहुंचा। जिस समय वह वहां पहुंचा सीता राम की याद में बैठी आंसू बहा रही थीं।
सीता की सुन्दरता देख रावण काम से पीड़ित हो उठा। वह माया रचने लगा और उसने वेद मंत्रों का उच्चारण करना आरम्भ कर दिया। जब सीता ने उधर देखा तो वह अनेक प्रकार से सीता के रूप की प्रशंसा करते हुए बोला, ‘आप जैसी सुकुमारी अकेली इस भयानक जंगल में क्यों रह रही हैं? आप कौन हैं?’
सीता ने तपस्वी ब्रह्माण का अभिवादन किया और अपना पूरा परिचय दिया। फिर आसन देते हुए कहने लगीं, ‘ब्रह्मन्! भोजन तैयार है, ग्रहण कीजिए। भोजन के पश्चात् अपना सही-सही परिचय दें और बताएं कि आप अकेले इस दण्डकारण्य में क्यों विचरण करते हैं?’
रावण ने सीता के अपहरण का कठोर संकल्प करते हुए सीता से स्पष्ट कहा, ‘सीते! जिसके नाम से देवता, असुर और मनुष्यों सहित तीनों लोक थर्रा उठते हैं, मैं वही राक्षसों का राजा रावण हूं। लंका मेरी राजधानी है। मेरी इच्छा है कि तुम मेरी पत्नी बनकर लंका में निवास करो। वहां हजारों दासियां तुम्हारी सेवा करेंगी।’
रावण ने अपने बल-पराक्रम और वैभव का बहुत तरह से वर्णन किया और सीता से अपने साथ चलने का हठ करने लगा। सीता रोष से भरकर कांपने लगीं। उन्होंने रावण को फटकारते हुए कहा, ‘अभागे राक्षस! तू सिंहिनी का अपहरण करना चाहता है? जान पड़ता है तेरी मौत नजदीक आ गई है। कान खोलकर सुन ले, राम तेरे सहित सारे राक्षसों का नाश करने के लिए ही इस धरा पर आए हैं। अगर तू अपना और अपने कुटुम्बियों का भला चाहता है तो शीघ्र ही यहां से चला जा।’
सीता के ये वचन सुनकर रावण की आंखें क्रोध से लाल हो उठीं। उसने अपना तपस्वी रूप त्यागकर विकराल रूप धारण कर लिया और सीता के निकट जाकर उन्हें पकड़ लिया। उसी समय रावण का रथ भी आ पहुंचा। रावण ने शीघ्र ही सीता को उठाकर रथ में बिठा दिया और रथ को वहां से ले चला। सीता व्याकुल होकर ‘हे राम! हे राम! ‘ पुकारने लगीं।
रावण सीता को आकाश मार्ग से ले चला। सीता की दशा एक पागल जैसी हो गई थी। वे ज़ोर-ज़ोर से विलाप करती हुई कहने लगीं, ‘हे राम, हे लक्ष्मण! आप तो दुष्टों को दण्ड देने वाले हैं, फिर इस राक्षसराज से मेरी रक्षा क्यों नहीं करते! हाय! आज कैकेयी का मनोरथ सफल हो गया। रावण! तेरे सिर पर काल नाच रहा है। उसीने तेरी विचार-शक्ति नष्ट कर दी है, इसीलिए तूने ऐसा पापकर्म किया है। तुझे श्रीराम से वह भयंकर दंड मिले, जिससे तेरे प्राणों का अन्त हो जाए।’
जटायु से युद्ध: मार्ग में जाते हुए विलाप करती हुई सीता ने एक वृक्ष पर बैठे गृधराज जटायु को देखा। उसे देखकर वे करुण क्रंदन करती हुई कहने लगीं, ‘आर्य! देखिए, यह पापी राक्षसराज अनाथ की भांति मुझे निर्दयतापूर्वक हरकर लिए जा रहा है। क्या आप इसे रोक नहीं सकते! आर्य! राम और लक्ष्मण को मेरे अपहरण का समाचार देना।’
जटायु उस समय सो रहे थे। उसी अवस्था में उन्होंने सीता की वह करूण पुकार सुनी। आंखें खोलकर उन्होंने रावण और सीता को देखा। पेड़ पर से ही उन्होंने रावण को ललकारा। शास्त्र और धर्म के हवाले दे-देकर पराई स्त्री के अपहरण को रोकने की चेष्टा की। पर रावण ने उसपर ध्यान नहीं दिया। जटायु ने कहा, ‘रावण! यदि तुम शूरवीर हो तो मेरे साथ युद्ध करो। दो घड़ी ठहरो, राम तुम्हारा वध करेंगे।’
जटायु की ललकार सुनकर रावण उनकी ओर लपका। दोनों एक-दूसरे पर प्रहार करने लगे। रावण ने तरह-तरह के शस्त्रास्त्रों से जटायु को घायल कर दिया। उसने उनकी भुजाएं( पंख) काट डालीं। जटायु ने भी रावण को बड़ी क्षति पहुंचाई। उसके रथ को तोड़ डाला, सारथी को मार गिराया, घोड़े मार डाले, रावण का धनुष तोड़ डाला।
जटायु घायल होकर गिर पड़े थे। उन्हें घायल अवस्था में देख रावण प्रसन्न हुआ और सीता को लेकर चला। जाते हुए उसने जटायु पर अपनी तलवार से वार किया और उनके पैर तथा दोनों बाजू काट डाले जिससे जटायु की दशा प्राणान्त जैसी हो गई।
जटायु का अंत हुआ जानकर सीता ‘हा राम! हा लक्ष्मण! ‘ कहकर रोने-कलपने लगीं। रावण उसी अवस्था में उन्हें लेकर आकाश-मार्ग से चल दिया।
रोती और रावण के चंगुल से निकलने का प्रयत्न करती सीता के शरीर से वस्त्राभूषण अलग हो-होकर भूतल पर गिरने लगे। सीता को उस समय कोई भी अपना सहायक नहीं दिखाई दे रहा था। मार्ग में उन्होंने एक पहाड़ की चोटी पर पांच श्रेष्ठ वानरों को बैठे देखा, तब उन्होंने यह सोचकर कि शायद इन्हीं से राम को किसी प्रकार का समाचार मिल सके अपनी सुनहरी रेशमी चादर में वस्त्र और आभूषण रखकर उसे उनके बीच में फेंक दिया। रावण घबराहट में होने के कारण इस बात को नहीं जान सका।
सीता अशोक वाटिका में: वनों, पर्वतों, नदियों और सरोवरों को लांघता हुआ रावण सीता को लंका नगरी में ले आया। उसने सीता को अन्तः पुर में रखा। उसने राक्षसनियों से कहा, ‘कोई भी स्त्री या पुरुष मेरी आज्ञा के बिना सीता को न तो देखने आए और न ही इनसे मिले। सीता को सब प्रकार की सुविधा मिले और किसी प्रकार का कष्ट न दिया जाए।’
इसके बाद रावण ने अपने आठ गुप्तचर राम की गतिविधियां जानने के लिए जनस्थान को भेज दिए। गुप्तचर भेजकर बड़ी उतावली से रावण पुनः अन्तः पुर आया और सीता को अपनी पत्नी बन जाने के लिए भांति-भांति से उन्हें समझाने लगा। उसने सीता को अपने अन्तःपुर के दर्शन कराए, अपने वैभव, शक्ति और सुरक्षित दुर्ग की प्रशंसा की और कहा,’सीते,’अब तुम राम के दर्शन का विचार छोड़ दो। राम में यहां तक पहुंच सकने की सामर्थ्य नहीं है। तीनों लोकों में भी मुझे ऐसा कोई नहीं दिखाई देता जो तुम्हें यहां से ले जा सके। अब लंका के इस विशाल राज्य का तुम्हीं पालन करो। मुझ जैसे राक्षस, देवता तथा सम्पूर्ण चराचर जगत् तुम्हारे सेवक बनकर रहेंगे। देवि! तुम्हारे इस कोमल और चिकने चरणों पर मैं अपने ये दसों मस्तक रख रहा हूँ। अब शीघ्र मुझ पर कृपा करो। मैं सदा तुम्हारे अधीन रहने वाला तुम्हारा दास हूं।’
सीता ने रावण की सारी बातें सुनीं और व्यथित होकर बीच में तिनके की ओट करके रावण को फटकारती हुई बोलीं, ‘दुष्ट रावण! राम ही मेरे आराध्य और पति हैं। वे अपने भाई लक्ष्मण के साथ आकर तेरा नाश कर डालेंगे। मेरा अपहरण करने के कारण तेरे अपने लिए, सारे राक्षसों के लिए तथा इस अन्तः पुर के लिए विनाश की घड़ी निकट आ गई है। अरे राक्षस! तू इस जड़ शरीर को बांधकर रख या काट डाल। मैं स्वयं ही इस शरीर और जीवन की रक्षा नहीं चाहती!’
सीता की बातें सुनकर रावण ने तरह-तरह के भय दिखाये और अन्त में बोला, ‘मैं तुम्हें बारह महीने का समय देता हूं। इतने समय में यदि तुम अपनी इच्छा से मेरे पास नहीं आओगी तो मेरे रसोइये सवेरे का कलेवा तैयार करने के लिए तुम्हारे शरीर के टुकड़े-टुकड़े कर डालेंगे।’
फिर रावण ने भयंकर रूप वाली राक्षसनियों को बुलाकर उनसे कहा, ‘तुम लोग सीता को अशोक वाटिका में ले जाओ। वहां इसे तरह-तरह के कष्ट देकर इसका अहंकार दूर करो। और देखना, तनिक ध्यान पूर्वक इसकी रक्षा भी करना।’
रावण की आज्ञा पाकर वे सीता को अशोक वाटिका ले आई। अशोक वाटिका बहुत सुन्दर थी और भांति-भांति के फल-फूलों और पक्षियों से पूर्ण थी। परन्तु सीता को वहां पहुंचते ही मूर्च्छा आ गई और वे राम-लक्ष्मण का स्मरण करती हुई भूमि पर गिर पड़ीं।
सीता की खोज में बिलखते राम: इच्छानुसार मृग का रूप धारण करने वाले मारीच का वध करके राम जल्दी-जल्दी डग भरते आश्रम की ओर चल पड़े। मार्ग में अनेक प्रकार के अपशकुन हुए, जिनसे राम की चिन्ता बढ़ गई। इतने ही में उन्हें लक्ष्मण अपनी ओर आते दिखाई दिये। लक्ष्मण के मुख की कान्ति फीकी पड़ गई थी। दुःख और विषाद में डूबे लक्ष्मण ने राम से भेंट की। राम ने सीता को निर्जन वन में अकेली छोड़ आने के लिए फटकारा। लक्ष्मण ने सारी बात बता दी और अपने-आपको निर्दोष कहा। राम ने पूछा, ‘सीता इस समय कहां है? यदि आश्रम में जाने पर सीता प्रसन्न मुख से सामने आकर मुझसे बात नहीं करेगी तो मैं जीवित नहीं रहूंगा। बताओ लक्ष्मण! जिसके बिना मैं दो घड़ी भी जीवित नहीं रह सकता, जो मेरे प्राणों की सहचरी है, वह तपाये हुए सोने की भांति शुद्ध और पवित्र सीता कहां है?’
लक्ष्मण से इस प्रकार कहते हुए राम बड़ी उतावली से आश्रम पर गये। वहां कुटिया सूनी देख उनका मन बेचैन हो उठा। वे बड़ी बेचैनी से इधर-उधर हाथ-पैर पटकते सीता की खोज करने लगे। उन्होंने आश्रम का कोना-कोना खोज मारा। जब कहीं भी सीता नहीं दिखाई दी तो राम विलाप करते हुए कहने लगे, ‘हाय! सीता को किसी ने हर तो नहीं लिया। उसकी मृत्यु तो नहीं हो गई। वह कहीं सो तो नहीं गई, उसे किसी राक्षस ने खा तो नहीं लिया, कहीं वह छिप तो नहीं गई, या फल-फूल लाने के लिए किसी वन की ओर तो नहीं चली गई!’ इस प्रकार ‘कलपते-कराहते राम ने सीता को वन में चारों ओर खोजा, किन्तु कहीं भी सीता का पता न चला।
रोते-रोते राम की आंखें लाल हो गईं। उनकी दशा पागल के जैसी हो गई। वृक्ष, लता, नदी, पर्वत, पशु-पक्षी सबसे सीता के बारे में पूछते हुए वे उन्मत्त-से वन में घूमने लगे। लक्ष्मण के साथ चप्पा-चप्पा छान लेने पर भी जब सीता न मिली तो उनकी व्याकुलता और बढी। लक्ष्मण से रोते हुए उन्होंने भांति-भांति से अपनी व्यथा प्रकट की। वे कहने लगे, आज कैकेयी का मनोरथ सफल हुआ। आज सारा संसार मुझे पराक्रमहीन और निर्दय कहेगा। जब मैं अयोध्या लौटूंगा तो किसको क्या उत्तर दूंगा? जनकजी को कैसे मुंह दिखाऊंगा? लक्ष्मण! अब तुम मुझे अकेले वन में छोड़ अयोध्या को लौट जाओ। सब माताओं को प्रणाम कहना और उनकी रक्षा करते रहना। भरत से भी कह देना कि वही अब पृथ्वी का पालन करे।’
राम की व्यथा देखकर लक्ष्मण घबरा गये। अंत में उन्होंने कोई उपाय न देख राम को धीरज बंधाते हुए कहा, ‘आर्य! आप शोक छोड़कर धैर्य धारण करें। सीता को खोज के लिए मन में उत्साह रखें, क्योंकि उत्साही मनुष्य अत्यन्त संकट की घड़ी में भी दु:खी नहीं होते हैं।’ लक्ष्मण की बात अनसुनी कर राम ने लक्ष्मण को एक बार गोदावरी तट पर सीता को देख आने के लिए भेजा। लक्ष्मण के निराश लौटने पर राम स्वयं वहां गये। उन्होंने सब जगह सीता की खोज की, पर कहीं भी सीता का पता न चला।
पंचवटी का परित्याग: निराश राम ने लक्ष्मण से कहा कि चलो यहां से चलकर अब कहीं सीता की खोज करेंगे। मन्दाकिनी नदी, जन-स्थान तथा प्रस्रवण पर्वत सभी स्थानों पर मैं बार-बार घूमकर सीता की खोज करूंगा।
राम और लक्ष्मण पंचवटी से चल पड़े तो मार्ग में उन्हें हरिणों का झुंड दिखाई दिया। उन्हें देखकर राम उनकी चेष्टाओं से शंका में पड़ गये। राम ने उनसे भी पूछा, ‘बताओ सीता कहां है?’राम की आवाज सुनकर हरिण खड़े हो गये और आकाश की ओर मुंह करके दक्षिण दिशा की ओर दौड़ चले। उन्हें देखकर लक्ष्मण ने राम से कहा, ‘आर्य! मृगों का संकेत है कि हमें नैऋृत्य दिशा की ओर जाना चाहिए। संभव है उधर जाने पर हमें सीताजी के दर्शन हो जाएं या उनके बारे में कोई समाचार ही मिल जाये।’लक्ष्मण की सलाह मानकर राम लक्ष्मण को लेकर उस दिशा की ओर चल पड़े।
कुछ दूर जाने पर उन्हें पृथ्वी पर पड़े हुए कुछ फूल दिखाई दिये। राम ने वे फूल पहचान लिये। वे सीता की वेणी में लगाये जाने वाले फूल थे। राम पागलों की भांति नदी-पर्वत से सीता का पता पूछते आगे बढ़े। इतने ही में प्रस्रवण गिरि और गोदावरी के समीप की भूमि पर उन्हें राक्षस का विशाल पदचिह्न उभरा हुआ दिखाई पड़ा। उसके साथ ही घबराकर इधर-उधर भागती सीता के पदचिह्न भी दिखाई दिये। राम ने वहां टूटे धनुष, तरकस और टूटे-फूटे रथ के टुकड़े पड़े देखे। उन्हें देखकर राम व्यग्र हो उठे। फिर इधर-उधर ध्यान से देखते हुए राम लक्ष्मण से कहने लगे, ‘लक्ष्मण! देखो ये सीता के आभूषणों में लगे हुए सोने के धुंघरू बिखरे पड़े हैं। उसके नाना प्रकार के हार भी टूटे पड़े हैं। और रक्त की बूंदों से लाल हुई भूमि को देखो! मुझे तो लगता है कि राक्षसों ने सीता को मारकर टुकड़े-टुकड़े करके आपस में बांटा और खाया होगा। लक्ष्मण! आज मेरे क्रोध से त्रिलोक में कोई भी जीवित नहीं बचेगा।’
व्यथित और क्रुद्ध राम को लक्ष्मण ने समझाया, ‘आर्य! एक के अपराध के लिए अनेक का नाश करना कहां की बुद्धिमानी है? हमें वास्तविक अपराधी का पता लगाकर उसे दण्ड देना चाहिए।’राम लक्ष्मण से सहमत हुए और फिर दोनों भाई आगे की ओर बढ़े।
जटायु से भेंट: वन में विचरते हुए थोड़ी ही दूर आगे जाने पर उन्हें पर्वत के समान विशाल देह वाले जटायु दिखाई पड़े। राम ने समझा कि यह गिद्ध कोई राक्षस ही है, जिसने सीता को खा लिया है। राम जटायु की ओर बाण का निशाना लगाते हुए बढे। इसी समय जटायु ने अपना परिचय दिया और मुंह से रक्त उगलते हुए कहा, ‘आयुष्मान्! इस वन में तुम जिसकी खोज कर रहे हो उस सीता का मेरे प्राणों के साथ ही रावण ने हरण कर लिया है। तुम्हारे और लक्ष्मण के न रहने पर रावण आया और सीता को अकेली देखकर हरकर ले जाने लगा। मेरा और उसका भयानक युद्ध हुआ। मैंने भी रावण को भारी क्षति पहुंचाई। उसने मुझे भयानक रूप से घायल कर दिया है। अब मेरा अन्त समय निकट है।’
जटायु ने राम को रावण के जाने की दिशा भी बताई और प्राण त्याग दिये। राम और लक्ष्मण दोनों ही उसके समीप पृथ्वी पर बैठ गये और पिता के समान उसके प्रति आदर प्रकट किया। राम ने जटायु के शरीर पर प्रेम से हाथ फेरा और उनकी देह की धूलि अपनी जटाओं से झाड़ी।
फिर दोनों भाइयों ने अपने हाथ से चिता तैयार की और जटायु का दाह-संस्कार किया। गोदावरी नदी के तट पर दाह-संस्कार, तर्पण व जलांजलि आदि देकर स्नान-ध्यान कर दोनों भाई वन में आगे की ओर बढ़ चले।
कबन्ध का संहार: धनुष, बाण और तलवार धारण किये हुए राम-लक्ष्मण दक्षिण-पश्चिम दिशा की ओर आगे बढ़ते हुए एक ऐसे मार्ग पर जा पहुंचे जिस पर लोगों का आना-जाना नहीं होता था। वह मार्ग वृक्षों, झाडियों और लताओं से ढका हुआ था और बहुत ही दुर्गम, गहन और भयंकर था। उसे तेज़ी से पार करते हुए दक्षिण दिशा की ओर मुंह किए भयानक वन को पार कर गये। तीन कोस दूर जाने पर क्रौंचारण्य नामक गहन वन के भीतर दाखिल हुए। उसके भीतर सीता की खोज करते हुए फिर तीन कोस पूर्व की ओर जाकर मतंग मुनि के आश्रम पहुंचे। वहां उन्हें एक गहरी गुफा दिखाई दी। गुफा के समीप जाने पर उन्हें अधोमुखी नामक राक्षसी का सामना करना पड़ा। अधोमुखी ने भी शूर्पणखा की भांति राम के आगे प्रस्ताव रखा, परिणामस्वरूप उसकी भी वही दशा हुई जो शूर्पणखा की हुई थी।
अधोमुखी को दण्ड देकर दोनों भाई वन में आगे बढ़े चले जा रहे थे तो सहसा उन्हें बहुत ही भयंकर शब्द सुनाई पड़ा, जिससे सारा जंगल कांप उठा। तेज आंधी चलने लगी। भाई के साथ हाथ में तलवार लिये राम उस शब्द का पता लगाना ही चाहते थे कि एक चौड़ी छाती वाले विशालकाय राक्षस पर उनकी दृष्टि पड़ी। वह बड़ा विचित्र था। उसके न गला था, न मस्तक। कबन्ध( धड़) मात्र ही उसका स्वरूप था और उसके पेट में ही मुंह बना हुआ था।
दोनों भाई जब उसके निकट पहुंचे तो वह उनका रास्ता रोककर खड़ा हो गया। धड़मात्र स्वरूप के कारण ही उसका नाम कबन्ध था। उसने आगे बढ़कर अपनी मजबूत भुजाओं से दोनों भाइयों को पकड़ लिया। दोनों ही विवशता का अनुभव करने लगे। छूटने का उपाय सोचते हुए दोनों आपस में बातें कर रहे थे कि कबन्ध ने उनसे कहा, ‘बताओ, तुम दोनों कौन हो और यहां क्यों आये हो? मुझे इस समय बहुत भूख लगी है, मैं तुम दोनों को मारकर खा जाऊंगा।’
कबन्ध की यह बात सुनकर दोनों भाइयों ने आपस में विचार किया और अपनी तलवारों से उसकी भुजाएं काट डालीं। भुजाओं के कट जाने पर खून में लथपथ वह राक्षस दिशाओं को गुंजाने वाला भयानक शब्द करता हुआ पृथ्वी पर गिर पड़ा। बड़ी दीन वाणी में उसने पूछा, ‘वीरो! तुम दोनों कौन हो?’
लक्ष्मण ने कबन्ध को दोनों का परिचय दिया और अब तक की सारी कथा सुनाकर वन में घूमते रहने का कारण बताया। कबन्ध ने कहा, ‘वीरो! आप दोनों का स्वागत है। ये दोनों भुजाएं मेरे लिए बन्धन थीं, आपने इन्हें काटकर मुझ पर बड़ा उपकार किया है।’ इसके बाद कबन्ध ने अपनी पूरी राम-कहानी कह सुनाई और निवेदन किया कि मेरी मृत्यु के बाद आप मेरा दाह-संस्कार कर दें। अगर इस अन्तिम समय मैं आपके कुछ काम आ सकूं तो अपने-आपको धन्य समझूंगा।’ राम ने केवल सीता के बारे में कबन्ध से पूछा। कबन्ध राक्षसी रूप छोड़कर दिव्य रूप में आ गया। उसका हृदय शुद्ध हो चुका था। उसने कहा, ‘सीता के समबन्ध में स्वयं मुझे कुछ भी पता नहीं है, लेकिन मैं आपको ऐसे व्यक्ति का पता बताता हूं, जिससे इस दिशा में आपको बहुत सहायता मिलेगी। आप पम्पासंरोवर तक फैले ऋष्यमूक पर्वत पर जाएं। वहां अपने भाई बाली से पीड़ित सुग्रीव रहता है। वह बहुत शक्तिशाली, बुद्धिमान्, सत्यप्रतिज्ञ, विनम्र और कार्यकुशल है। आप उससे मित्रता करें। वह सीता को कहीं से भी खोज लाएंगे, चाहे वे मेरु-शिखर पर हों, चाहे पाताल में।’
कबन्ध ने उन्हें वहां जाने का मार्ग बता दिया। उसके प्राण त्याग देने पर राम-लक्ष्मण ने उसका संस्कार किया और वहां से चल पड़े।
शबरी से भेंट: दोनों भाई वहां से पश्चिम होते हुए पम्पासरोवर पहुंचे। पम्पासरोवर के पूर्व भाग में ऋृष्यमूक पर्वत था। वहां की शोभा अभूतपूर्व थी। सरोवर के पश्चिम तट पर मतंग वन में शबरी का आश्रम था। उस आश्रम की शोभा देखते हुए दोनों भाइयों ने शबरी से भेंट की। शबरी सिद्ध तपस्विनी थी। उन दोनों भाइयों को आश्रम पर आया देख उसने उनके चरणों में प्रणाम किया और हाथ जोड़कर खड़ी हो गई। स्वागत-सत्कार स्वीकार करने के पश्चात् राम ने शबरी से पूछा, ‘तपस्विनी! क्या तुमने सारे विघ्नों पर विजय पा ली है? तुम्हारे मन में सुख-शान्ति तो है न? क्या तुमने गुरुजनों की सेवा का फल पा लिया है?’
राम से निवेदन करती हुई शबरी उनके आगे नतमस्तक ले गई, ‘राम! आपके दर्शन पाते ही मुझे अपनी तपस्या सफल हुई जान पड़ती है। आज मेरा जन्म सफल हुआ और गुरुजनों की पूजा भी सफल हो गई। अब मुझे आपकी कृपा से मोक्ष भी मिलेगा।’
शबरी ने कन्द-मूल, फल-फूल से राम-लक्ष्मण को तृप्त किया और आस-पास के वन की शोभा के दर्शन कराये। राम-लक्ष्मण ने महर्षि मतंग का आश्रम और वह यज्ञ-मंडप भी देखा जहां तपोवन के ऋषियों ने तपस्या द्वारा अपनी आयु पूरी करके यज्ञ की अग्नि में स्वेच्छा से अपने प्राणों का परित्याग किया था।
शबरी ने राम से निवेदन किया, ‘भगवन्! आपने सारा वन देख लिया और यहां से सम्बन्धित सभी बातों की जानकारी भी प्राप्त कर ली। अब मैं आपकी आज्ञा लेकर इस देह का परित्याग करना चाहती हूं। जिनका यह आश्रम है और मैं जिनकी दासी हूं उन्हीं पुण्यात्मा महर्षि मतंग की सेवा में जाना चाहती हूं।’
राम ने कहा, ‘भद्रे! तुमने मेरा बड़ा स्वागत-सत्कार किया। मैं बहुत ही प्रसन्न हूं। अब तुम अपनी इच्छानुसार अपने मनचाहे लोक की यात्रा करो।’
राम के इस प्रकार आज्ञा देने पर मस्तक पर जटा और शरीर पर चीर एवं काला मृग-चर्म धारण करने वाली शबरी ने विधिपूर्वक अपना शरीर अग्नि को समर्पित कर दिया।
शबरी के परलोक-गमन करने पर राम ने लक्ष्मण से पम्पासरोवर के तट पर जाने की इच्छा प्रकट की। पम्पासरोवर पहुंचकर स्नान-ध्यान किया। आस-पास की शोभा देखकर राम को सीता की याद हो आई और वे बेचैन हो उठे। उन्होंने लक्ष्मण से सुग्रीव के पास शीघ्र पहुंचने के लिए कहा।
 





