

अयोध्या कांड
महिमाशाली रामः भरत और शत्रुघ्न के अपने ननिहाल जाने के बाद दशरथ को उनकी याद सताने लगी। चारों पुत्र दशरथ को अपनी चार भुजाओं के समान प्रिय थे। सब पुत्रों के प्रति प्रेम रखते हुए भी श्रीराम दशरथ को अधिक प्रिय थे। इसके अनेक कारण थे। राम सबकी अपेक्षा अधिक तेजस्वी, गुणवान् और ब्रह्मा की भांति प्रजा का पालन करनेवाले थे। वे परम प्रचण्ड राक्षसराज रावण का वध करने के लिए जन्मे थे। राम बड़े ही रूपवान् और सद्गुणों के भण्डार थे। वे किसी के दोष नहीं देखते थे। भूमण्डल में उनकी समता करने वाला कोई न था। वे सदा शान्तचित्त रहते और सान्त्वनापूर्वक मीठे वचन बोलते थे, यदि उनसे कोई कठोर बात भी कह देता तो उसका उत्तर नहीं देते थे। उपकार को मानने वाले, जितेन्द्रिय और क्षमाशील थे। मधुरभाषी और शालीन थे, महान् पराक्रमी होते हुए भी उन्हें अपने बल का गर्व नहीं था। सत्यवादी, गुरुजनों का आदर करने वाले और प्रजानुरागी थे। अच्छे वक्ता तथा देश-काल के अनुसार काम करने वाले थे। धनुर्विद्या में वे अपने पिता से भी बढ़कर थे। सम्पूर्ण विद्याओं में कुशल और छहों अंगों सहित वेदों के विद्वान् थे। धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष के तत्त्व जानने वाले थे। उनकी स्मरणशक्ति अद्भुत थी। लोक-व्यवहार में कुशल और समयानुसार काम करने में दक्ष थे। वस्तुओं के त्याग और संग्रह की महिमा को जाननेवाले और अपने आकार को गुप्त रखने वाले थे। उनका क्रोध और हर्ष कभी निष्फल नहीं जाता था। वे प्रमाद और आलस्य से रहित पूर्ण स्थितप्रज्ञ थे। निग्रह और अनुग्रह में चतुर और अर्थशास्त्र के पंडित थे। संगीत, वाद्य, चित्रकला, नाटक आदि में कुशल थे। साथ ही अनेक भाषाओं के ज्ञाता थे। वे बुद्धि में बृहस्पति और बल में इन्द्र के समान थे।
इस प्रकार के सर्वगुण सम्पन्न राम को प्रजा अपना राजा बनाना चाहती थी और अपनी आयु का विचार करते हुए राजा दशरथ भी राम को राजगद्दी पर बिठाना चाहते थे।
राजतिलक का प्रस्ताव: अनेक प्रकार से सोच-विचार कर राजा दशरथ ने मन्त्रियों के साथ सलाह करके राम को युवराज बनाने का निश्चय कर लिया। उपयुक्त समय पाकर उन्होंने मंत्रियों को राज्याभिषेक की तैयारियां करने की आज्ञा दी। भिन्न-भिन्न नगरों में निवास करने वाले प्रधान-प्रधान पुरुषों तथा दूसरे जनपदों के राजाओं, सामंतों और मंत्रियों को बुलवा लिया गया। जल्दबाजी में राजा दशरथ केकय-नरेश और मिथिलापति को निमन्त्रण नहीं दे पाये।
समस्त भद्रजनों के उपस्थित हो जाने पर राजा दशरथ ने उनके सामने विनम्रतापूर्वक प्रस्ताव रखा, ‘मैं लम्बे समय से शासन का भार संभालते हुए थक गया हूं, मैं वृद्ध भी बहुत हो गया हूं, इसलिए यहां पास बैठे सम्पूर्ण श्रेष्ठ विद्वानों की अनुमति लेकर प्रजाजनों के हित के कार्य में अपने पुत्र राम को नियुक्त करके अब मैं राजकार्य से विश्राम लेना चाहता हूं। आप लोग राम के गुणों से भलीभांति परिचित हैं। आप लोगों की आज्ञा हो तो मैं कल प्रात: काल राम का राजतिलक कर दूं। दशरथ के प्रस्ताव का सभी ने ऊंची आवाज़ में समर्थन किया, जिससे सारा वायुमंडल गूंज उठा। सभी ने राम के अनेकानेक गुणों का वर्णन किया और राजतिलक कर डालने की स्वीकृति दे दी।
सबकी स्वीकृति पाकर राजा दशरथ ने वशिष्ठ और वामदेवजी से राज्याभिषेक की तैयारियां करने के लिए कहा। उन्होंने भी तदनुसार सेवकों को. निर्देश दे दिये। राजा की आज्ञा पाकर मंत्री सुमंत्र राम को राजसभा में बुला लाये। दशरथ ने राम को राजनीति की अनेक हितकर बातें बताईं। राम पिता से आज्ञा लेकर माता कौशल्या के पास गये और उन्हें यह शुभ समाचार सुनाया। इसके बाद वे अपने भवन में चले गये।
मुरवासियों के चले जाने पर राजा दशरथ ने विचार किया कि कल पुष्य नक्षत्र है। इसी मुहूर्त्त में राजतिलक कर देना चाहिए; अत: एक बार फिर राम को बुला भेजा। सामने आने पर राजा ने राम से कहा, बेटा! मैं तुम्हें शीघ्र ही राजगद्दी पर बिठाना चाहता हूं। आजकल मुझे बड़े बुरे सपने दिखाई देते हैं, मेरे जीवन का भी कोई ठिकाना नहीं। वैसे भी प्राणियों की बुद्धि बड़ी चंचल होती है, शुभ कार्य में अनेक विघ्न डालने वाले उत्पन्न हो जाते हैं। मेरा मन यही सब सोचकर इस काम में शीघ्रता करने को कह रहा है। अत: कल मैं अवश्य ही तुम्हारा राजतिलक करे दूंगा। तुम इस समय से लेकर सारी रात इन्द्रिय-संयम पूर्वक वधू सीता के साथ उपवास करो और कुश की शय्या पर सोओ। जब तक भरत इस नगरी से बाहर अपने मामा के यहां निवास करते हैं, तब तक ही तुम्हारा अभिषेक हो जाना मुझे उचित जान पड़ रहा है। इसमें सन्देह नहीं कि भरत सत्पुरुषों का आचरण करने वाले हैं, बड़े भाई का आदर करते हैं, फिर भी विभिन्न कारणों से सत्पुरुषों के मन में भी राग-द्वेष पैदा हो जाता है।
पिता की बातें सुनकर राम ने उनके चरणों में प्रणाम किया और माता तथा भाई लक्ष्मण को सब समाचार सुनाया। सीता भी कौशल्या के निकट थीं, अत: उन्होंने भी यह शुभ समाचार सुना।
राजा दशरथ के अनुरोध से वशिष्ठजी ने राम को सीता सहित उपवास आदि की दीक्षा दी। सारी नगरी में इस समाचार से अपार हर्ष छा गया। लोगों ने राजा के प्रति कृतज्ञता प्रकट की। पुरी को भांति-भांति से सजाया गया। अयोध्यापुरी और आसपास के लोग प्रसन्नता के कारण फूले नहीं समा रहे थे। अयोध्या में जनपदवासी लोगों की भीड़ इकट्ठी होने लगी। नर-नारी, युवा, बाल, वृद्ध सभी प्रसन्नता से नाच उठे। घर-घर मंगलगान गाये जाने लगे।
मंथरा का कुचक्र: एक ओर तो यह सब हो रहा था, दूसरी ओर कैकेयी इस सबसे बेखबर अपने महल में सुख से लेटी हुई थी। रानी कैकेयी की एक दासी थी मंथरा, जो रानी के मायके से आई थी और बहुत मुंह लगी थी। वह अपना मन बहलाने के लिए रानी के महल की छत पर चढ़ी। उसने चारों ओर नजर दौड़ाई तो नगरी की सजावट और लोगों का उल्लास देखकर हैरान रह गई। उसने पास के ही कोठे पर राम की धाय को खड़े देखा, वह भी बड़ी सजी-धजी खड़ी थी। मंथरा ने धाय से इस प्रसन्नता का कारण पूछा। धाय ने सहज स्वभाव से बताया कि कल राम का राजतिलक होने वाला है, उसी से यह सजावट, कोलाहल और उत्सव मनाया जा रहा है। धाय के मुख से यह सुनकर मंथरा मन-ही-मन कुढ़ गई, उसे इसमें कैकेयी का अनिष्ट दिखाई देने लगा। वह क्रोध में भरी हुई कैकेयी के पास पहुंची। कैकेयी महल में सुख से लेटी हुई थी। मंथरा रानी को सम्बोधित कर कहने लगीः।
‘मूर्खे! उठ! क्या पड़ी सो रही है? तुझ पर बड़ा भारी विपत्ति का पहाड़ टूटने वाला है, और तू है कि तुझे इसका ज्ञान नहीं। तेरे प्रियतम तेरे सामने ऐसी चेष्टा बनाकर आते हैं, जैसे सारा सुख-सौभाग्य तुझे ही अर्पित कर देंगे, लेकिन पीठपीछे वे तेरा अनिष्ट ही करते हैं। तू बड़े प्रेम की डींग हांकती है, पर तेरा सुखसौभाग्य शीघ्र ही नष्ट होने वाला है।’
मंथरा यह कहकर उदास मुख बनाए खड़ी रही। कैकेयी को मंथरा की उदासी और उसकी बातों पर हैरानी हुई। उसने इसका कारण पूछा। मंथरा कुटिल तो थी ही, रानी के मन की दुर्बलता ताड़ गई और कहने लगीः
‘रानी! तुम राजाओं के कुल में उत्पन्न हुई हो और एक महाराज की महारानी हो, फिर भी राजधर्मों की उग्रता को कैसे नहीं समझ रही हो? तुम्हारे स्वामी धर्म की बातें तो बहुत करते हैं, परन्तु हैं बड़े शठ। मुंह से चिकनी-चुपड़ी बातें करते हैं। परन्तु हृदय से बड़े क्रूर हैं। तुम समझती हो कि वे सारी बातें शुद्ध भाव से ही कहते हैं, पर आज तुम उनके द्वारा बुरी तरह ठगी गई हो। राजा तुम्हें तो झूठा विश्वास दिलाते रहते हैं, लेकिन कौशल्या को बहुत बड़ा वैभव देने जा रहे हैं। राजा का हृदय इतना दूषित है कि भरत को तो उन्होंने तुम्हारे मायके भेज दिया और कल सवेरे ही अवध के निष्कंटक राज्य पर राम का अभिषेक करेंगे। यह समाचार पाकर मैं दु:ख के सागर में डूबी जा रही हूं। तुम्हारी भलाई में मेरी भलाई और तुम्हारी बुराई में मेरी बुराई है, इसी से मैं परेशान हो उठी हूं।’
मंथरा की बातें सुनकर कैकेयी शय्या से उठ बैठी और मंथरा को पुरस्कार रूप में आभूषण देती हुई प्रसन्नता से बोली, ‘मन्थरे! तूने यह बहुत ही प्रिय समाचार सुनाया। मेरे लिए भरत और राम एक ही हैं। राम के राज्याभिषेक से बड़ी खुशी और क्या होगी? इस सुन्दर संवाद के बदले तू मुझसे कोई अच्छा-सा वर मांग, मैं अवश्य ही दूंगी।’
यह सुनते ही मंथरा क्रोध से जल उठी। उसने कैकेयी का दिया आभूषण दूर फेंक दिया और पीड़ा-भरे स्वर में कहने लगी:
‘मुझे बड़ी हैरानी है कि दु:ख के समुद्र में पड़ने पर भी तुम खुशियां मना रही हो। मुझे तुम्हारी बुद्धिहीनता पर तरस आता है। सौत का बेटा शत्रु के समान होता है, उसकी उन्नति पर कौन मूर्ख होगा जो खुशियां मनाएगा? राज्य पर राम और भरत दोनों का ही एक समान अधिकार है। इसीलिए राम को भरत से खतरा है। गद्दी पर बैठते ही राम भरत को जड़ से उखाड़ फेंकेंगे। तुम्हारे बेटे के साथ जो दुर्व्यवहार होगा उसकी कल्पना करके ही मैं कांप उठती हूं। वह समय आने वाला है। जब तुम कौशल्या के आगे और भरत के आगे हाथ बांधकर खड़े रख करोगे।’
मंथरा की बहकी-बहकी बातें सुनकर कैकेयी ने राम के गुणों की प्रशंसा करते हुए मंथरा से कहा, ‘राम धर्म के ज्ञाता, गुणवान्, जितेन्द्रिय, कृतज्ञ, सत्यवादी और पवित्र हैं। वे ज्येष्ठ पुत्र हैं, अतः राज्य के अधिकारी हैं। वे राजा बनकर सबका कल्याण ही करेंगे, तू उनके राज्याभिषेक की बात सुनकर इतनी जल क्यों रही है? श्री राम के राज्यप्राप्ति के सौ वर्ष बाद भरत को भी परम्परागत राज्य मिलेगा।’
मंथरा को इससे बड़ी निराशा हुई। वह लम्बी-लम्बी गरम सांसें लेकर कहने लगी, ‘रानी! तुम मूर्खतावश अनर्थ को भी अर्थ समझ रही हो। तुमको अपनी तथा सही स्थिति का ज्ञान नहीं है। राम के राजा हो जाने पर उनके पुत्र को राज्य मिलेगा, न कि भरत को। भरत तो राजपरम्परा से अलग हो जाएंगे। याद रखो, अगर राम को निष्कंटक राज्य मिल गया तो वे भरत को अवश्य ही देश-निकाला दे देंगे। इतना ही नहीं उन्हें राम परलोक भी पहुंचा सकते हैं।’
मंथरा ने इसी तरह के अनेक तर्क दिये, कई राजनीतिक कथाएं सुनाई और कैकेयी को राजा दशरथ तथा राम के विरुद्ध सोचने के लिए विवश कर दिया।
कैकेयी का कोपभवन में जाना: मंथरा की बातों में कुछ सार जानकर कैकेयी को क्रोध आ गया। लम्बी और गरम सांस लेकर वह मंथरा से बोली, ‘कुब्जा! तू ठीक कहती है। मैंने फैसला कर लिया है, मैं शीघ्र ही राम को वन भेजूंगी और भरत का युवराज के पद पर अभिषेक कराऊंगी। लेकिन प्रश्न यह है कि यह सब मनचाहा किस प्रकार होगा?”
मंथरा प्रसन्न होकर बोली, ‘देवि! क्या तुम्हें याद नहीं है? या मेरे ही मुख से सुनना चाहती हो? तो सुनो, पहले किसी समय राजा दशरथ का जब देवासुर-संग्राम के समय इन्द्र की सहायता करते हुए अनिष्ट हो गया था तो तुमने उनकी सहायता की थी। उससे सन्तुष्ट होकर राजा ने तुमसे दो वरदान मांगने के लिए कहा था, तब तुमने कहा था कि जब मेरी इच्छा होगी, मैं ये वरदान मांग लूंगी। याद है कि नहीं?
कैकेयी बोली, ‘हां, याद हो आई सारी बात। तब फिर क्या किया जाय?’ 
मंथरा ने कहा, ‘तुम अब वे दो वरदान अपने स्वामी से मांग लो। एक वरदान से भरत का राज्याभिषेक और दूसरे से राम का चौदह वर्ष तक का वनवास मांग लो।’
कैकेयी शय्या त्यागकर उठ बैठी और मंथरा की सराहना करने लगी। मंथरा ने कहा, ‘वरदान इतनी आसानी से मिलने वाले नहीं हैं। तुम एक काम करो। इस समय सभी श्रेष्ठ वस्त्राभूषण उतार दो और मैले-कुचैले वस्त्र पहन लो। कोपभवन में जाओ और क्रुद्ध होकर भूमि पर लेट जाओ। जब राजा वहां आएं तो उनकी ओर आंख उठाकर भी मत देखना। रोती हुई शोकमग्न होकर भूमि पर लेटने लगना। राजा तुम्हें बहुत प्यार करते हैं, वे तुम्हारी दशा देखकर तुम्हें बहुत कुछ प्रलोभन देने और तुम्हारी बात न टालने को भी कहेंगे। तुम आसानी से उनकी बातों में मत आ जाना। जब वे भली प्रकार तुम्हारे वश हो जाएं तो दो वरदानों की उन्हें याद दिलाना।’
कैकेयी ने मंथरा के रूप-गुण की तरह-तरह से प्रशंसा की और कोप-भवन को चली गई।
दशरथ से दो वरदानों की मांग: राजा दशरथ मंत्री आदि को राम के राज्याभिषेक की तैयारी करने की आज्ञा दे सबको यथासमय उपस्थित होने के लिए कहकर रनिवास में गये। सबसे पहले वे यह शुभ समाचार परमप्रिय रानी कैकेयी को देना चाहते थे, अत: उसी के महल में गये। लेकिन कैकेयी को वहां न पाकर उन्हें बड़ा आश्चर्य हुआ। पूछने पर पता चला कि रानी कोपभवन में हैं। राजा वहां पहुंचे तो कैकेयी की स्थिति देखकर उन्हें भारी क्लेश हुआ। सभी अनुपम पुष्पहार और दिव्य वस्त्राभूषण धरती पर इधर-उधर बिखरे पड़े थे। मलिन वस्त्र पहनकर सारे बालों को एक ही वेणी में मजबूती से बांधकर कैकेयी भूमि पर पड़ी बिलख रही थी। राजा ने उसे देखा और भांति-भांति की कल्पना करते हुए कैकेयी के शरीर पर प्यार से हाथ फेरते हुए बोले, ‘तुम्हारा क्रोध मुझ पर है, ऐसा तो मुझे विश्वास नहीं होता। फिर तुम्हारा किसने तिरस्कार किया है? किसने तुम्हारी निन्दा की है? तुम अपना रोग बताओ, मैं अभी कुशल चिकित्सकों को बुलाता हूं।’
रानी के कुछ भी न बोलने पर राजा ने उसे प्राणप्रिये, भामिनी, कल्याणी, सुन्दरी, देवि आदि अनेक सम्बोधनों से पुकारा। बहुत प्रकार खुशामद करते हुए बोले, ‘कहो किसने तुम्हारा अप्रिय किया है या किसका प्रिय करना है? तुम्हारे किस उपकारी को पुरस्कार या किस अपकारी को दण्ड दिया जाये? न तो तुम रोओ और न अपनी देह को सुखाओ। मुझे बताओ कि किसे प्राणदण्ड दिया जाये अथवा किस अपराधी को मुक्त कर दिया जाए? किस दरिद्र को धनवान् और किस धनवान् को दरिद्र बना दूं? मैं अपने सत्कर्मों की शपथ खाकर कहता हूं कि जिससे तुम्हें प्रसन्नता हो मैं वही करूंगा।

दशरथ कैकेयी संवाद
‘जहां तक सूर्य का चक्र घूमता है, वहां तक सारी पृथ्वी मेरे अधिकार में है। द्रविड़, सिन्धु-सौवीर, सौराष्ट्र, दक्षिण भारत के सारे प्रदेश तथा अंग, बंग, मगध, मत्स्य, काशी और कोसल सभी समृद्धिशाली देशों पर मेरा आधिपत्य है। उनमें पैदा होने वाले भांति-भांति के द्रव्य, धन-धान्यादि जो भी तुम मांगना चाहो मांग लो, मैं तुम्हें दूंगा।’’
राजा के ऐसा कहने पर कैकेयी को कुछ-कुछ विश्वास जमा। वह राजा को और भी विवश करती हुई बोली, ‘देव! आपकी कृपा से मुझे कोई कष्ट नहीं है। मेरा एक मनोरथ है, मैं आपके द्वारा उसकी पूर्ति चाहती हूं। यदि आप उस मनोरथ को पूरा करना चाहते हों तो प्रतिज्ञा कीजिए। तभी मैं अपना मनोरथ कहूंगी।’
दशरथ तो काम के अधीन हो रहे थे। वे कैकेयी की बात सुनकर कुछ मुस्कराये, फिर उसका सिर अपनी गोद में रखकर बोले, ‘प्रिये, तुम मुझे बहुत प्रिय हो और राम तुमसे भी अधिक प्रिय हैं, इसलिए मैं राम की शपथ खाकर कहता हूं कि तुम्हारा मनोरथ अवश्य पूरा करूंगा, तुम कहो तो सही। मैं अपने सत्कर्मों की शपथ खाकर कहता हूं कि तुम्हारा प्रिय कार्य मैं अवश्य पूरा करूंगा।’
राजा को अपने वश में देखकर कैकेयी प्रसन्न हो उठी और बोली, ‘राजन्! उस पुरानी बात को याद कीजिए जब युद्धभूमि में सारी रात जागकर मैंने आपके प्राण बचाए थे। उसीसे सन्तुष्ट होकर आपने मुझे दो वरदान देने को कहा था। आज उन्हीं वरदानों के देने का समय आ गया है। आप धर्मपूर्वक प्रतिज्ञाबद्ध हैं। यदि आप मेरे उन वरों को नहीं देंगे तो मैं समझूंगी कि आप मेरा अपमान कर रहे हैं। वैसी दशा में मैं तुरन्त ही अपने प्राणों का परित्याग कर दूंगी।’
राजा को काम-मोहित और वर देने के लिए तैयार देखकर रानी बोली, ‘एक वरदान द्वारा मैं भरत का राज्याभिषेक मांगती हूं और दूसरे के द्वारा राम को चौदह बरस का बनवास।’
कैकेयी की यह वाणी दशरथ को वज्रपात की तरह घातक लगी और वे राम के बनवास की बात सुनकर अचेत हो गये। राजा को कुछ क्षण बाद चेत आया और वे पुन: अचेत हो गये। अन्त में उन्हें जब पुन: होश आया तो वे कैकेयी को फटकारते हुए कहने लगे, ‘नीच, दयाहीन, दुराचारिणी कैकेयी! तू इस कुल का नाश करने वाली डाइन है। बता मैंने और राम ने तेरा क्या बिगाड़ा है? मैं नहीं जानता था कि राजकन्या के रूप में तू तीखे विषवाली नागिन है। राम तो तुझे बड़ी माता के समान आदर देते हैं और तू भी राम को भरत से अधिक प्यार किया करती थी। फिर तुझे आज यह क्या हो गया है? याद रख, मैं सब कुछ छोड़ सकता हूं, पर राम को नहीं छोड़ सकता। राम के बिना मेरा जीवित रहना संभव नहीं है। मैं भरत को राजतिलक करने को तैयार हूं, पर राम को वन नहीं भेज सकता। राम सर्वगुणसम्पन्न हैं, उन्होंने कभी किसी को कोई अप्रिय वचन नहीं कहा। कैकेयी! मैं बूढ़ा हूं, मौत के किनारे बैठा हूं। मेरी अवस्था सोचने योग्य है। मैं दीनभाव से तेरे आगे गिड़गिड़ा रहा हूं। मैं हाथ जोड़ता हूं और तेरे पैरों पड़ता हूं। तुझे मुझ पर दया करनी चाहिए।’
राजा की किसी भी अनुनय-विनय से रानी का दिल नहीं पीसजा। वह और भी कठोर होकर कहने लगी ‘राजन! यदि दो वरदान देकर आप फिर उनके लिए पश्चात्ताप करते हैं तो इस भूमंडल में आप अपनी धार्मिकता का ढिंढोरा कैसे पीट सकते हैं? अपनी बात से मुकरकर क्यों वंश पर कलंक लगाते हैं? मैं अधिक कुछ नहीं कहना चाहती, मेरी दो टूक बात है कि इसे धर्म कहो या अधर्म, झूठ कहो या सच, जिस बात के लिए आपने मुझसे प्रतिज्ञा कर ली है, उसमें कोई परिवर्तन नहीं हो सकता। मैं आपके सामने अपनी और भरत की शपथ खाकर कहती हूं कि श्री राम को इस देश से निकाल देने के सिवा दूसरे किसी वर से मुझे सन्तोष नहीं होगा। और श्रीराम का राज्याभिषेक होगा तो मैं आपके सामने देखते-देखते विष खाकर प्राण त्याग दूंगी।’
इतना कहकर कैकेयी चुप हो गई। राजा बहुत रोये-गिडगिडाये पर उसने उनकी किसी बात का कोई उत्तर नहीं दिया। निराश होकर दशरथ ‘हा राम’ कहकर लम्बी सांस खींचते हुए कटे पेड़ की भांति पृथ्वी पर गिर पड़े। उनकी चेतना लुप्त हो गई। वे उन्माद-ग्रस्त रोगी-से दिखाई देने लगे। कुछ देर बाद किसी प्रकार अपने को संभालकर पुन: कैकेयी से बोले, ‘तुझे अनर्थ भी अर्थ-सा लग रहा है, यह उपदेश तुझे किसने दिया है। पिशाचग्रस्त नारी की भांति इस तरह की बात कहते हुए तुझे लज्जा क्यों नहीं आती? क्रूर स्वभाव और पापपूर्ण विचार वाली दुराचारिणी! अगर तू पति का, भरत का और सारे जगत् का भला चाहती है तो यह पापपूर्ण विचार त्याग दे। राम को वन भेजकर प्रजा, गुरूजनों तथा अन्य लोगों को मैं क्या मुंह दिखाऊंगा?
‘प्रियवादिनी कौशल्या दासी, सखी, पत्नी, बहिन और माता की भांति मेरा भला चाहती रही है, उसे मैं कैसे मुंह दिखाऊंगा, सुमित्रा भी इस बात का कैसे विश्वास करेगी और बेचारी सीता को भी एक ही साथ दो दु:खद एवं अप्रिय समाचार सुनने पड़ेंगे—राम का बनवास और मेरी मृत्यु? राम के वन जाने पर जब मेरी मृत्यु हो जाएगी तब तू विधवा होकर अनन्त काल तक राज्य करना।’
राजा दशरथ इसी प्रकार की अनेक बातें कहते और प्रलाप करते रहे। कैकेयी को तरह-तरह के मधुर संबोधन से पुकारते रहे, पर वह अपने इरादे से टस-सेमस नहीं हुई। राम के वन जाने की बात का बार-बार स्मरण करते हुए दशरथ , सुध-बुध खोकर बेहोश होकर भूमि पर गिर पड़े। राजा की वह रात रोते-कलपते तड़पते ही बीती।
राजाज्ञा से सुमंत्र का राम को बुलाना: रात के अन्तिम क्षणों में दशरथ ने एक बार पुन: कैकेयी से कहा, ‘रात बीत गई है। सूर्योदय होते ही सब लोग निश्चय ही राम का राज्याभिषेक करने के लिए मुझे शीघ्रता करने को कहेंगे। उस समय जो सामान राम के अभिषेक के लिए जुटाया गया है, उसके द्वारा मेरे मरने के बाद राम के हाथ से मुझे जलांजलि दिलवा देना, परन्तु अपने पुत्र सहित तू मुझे जलांजलि मत देना।’
कैकेयी पर इसका कोई प्रभाव नहीं हुआ। रात समाप्त हो गई और प्रभातकाल आ गया। रानी ने कहा, ‘राम को तुरन्त यहां बुलाइये। भरत का राज्याभिषेक कीजिए और राम को वन भेजकर मुझे निष्कंटक कीजिए, तभी आप कृतकृत्य होंगे।’
उधर जब रात बीती और राजतिलक का मुहूर्त्त आ गया तो चारों ओर उत्सव का उत्साह छा गया। भांति-भांति के मंगलवाद्य बजने लगे। राजभवन के आस पास दर्शकों की भीड़ बढ़ने लगी। श्रेष्ठ महर्षियों से घिरे हुए वशिष्ठजी अन्त:पुर पहुंचे और सुमंत्र से कहा कि राजा की सेवा में उपस्थित होकर उनसे कहो कि। राज्याभिषेक की सारी सामग्री आ गई है और हम लोग आपके दर्शन करना चाहते हैं। सुमंत्र तुरंत ही राजा के निकट गये। उन्हें अभी तक किसी बात का पता न था।
सुमंत्र राजा के निकट जाकर बोले, ‘महाराज, रात बीत गई है, उठिए और मंगल कार्य की तैयारी कीजिए। आपकी आज्ञानुसार सारी सामग्री आदि आ चुकी है और सभी कार्य पूरे किये जा चुके हैं। महर्षि वशिष्ठ भी आपके दर्शनों को उपस्थित हैं। आप राम के राज्याभिषेक का कार्य करने की शीघ्र आज्ञा दीजिए।’
सुमंत्र की बात सुनकर राजा दशरथ शोक में मग्न हो गये। पुत्र के वियोग की कल्पना से दु:खी राजा करुण दृष्टि से सुमंत्र की ओर देखते हुए बोले, ‘तुम ऐसी बात सुनाकर मेरे मर्मस्थलों पर और अधिक आघात क्यों कर रहे हो?’
राजा के ये करुण वचन सुनकर और उनकी दीनदशा पर दृष्टि डालकर सुमंत्र हाथ जोड़े हुए ही उस स्थान से कुछ पीछे हट गये। जब दु:ख और दीनता के कारण राजा स्वयं कुछ भी न कह सके तो कैकेयी ने सुमंत्र से कहा, ‘रात-भर जागते रहने के कारण राजा थक गये हैं, इसलिए इस समय इन्हें नींद आ रही है। तुम्हारा भला हो, तुम तुरन्त जाओ और राम को बुला लाओ।’
सुमंत्र ने राजा की ओर देखा, उनकी सहमति पाकर वे राम को बुलाने चले गये। राम राज्याभिषेक के लिए सज-धजकर तैयार बैठे थे। वे सीता से अनुमति लेकर लक्ष्मण के साथ पिता की सेवा में चल पड़े। मार्ग में जनसमूह ने उनका स्वागत-सत्कार किया। राम सबके अभिवादन का उत्तर देते हुए राजा की सेवा में उपस्थित हुए।
राजभवन में जाकर राम ने पिता को कैकेयी के साथ एक सुन्दर आसन पर बैठे देखा। वे विषाद में डूबे थे, उनका मुख सूख गया था और वे बड़े दयनीय दिखाई दे रहे थे। राम ने पिता और माता दोनों के चरणों में क्रमशः मस्तक झुकाया। दशरथ के मुख से उस समय केवल ‘राम’ शब्द निकला। उनके नेत्रों में आंसू भर आये। न तो वे राम की ओर देख सके, न ही उनसे कुछ बात कर सके। राम पिता की यह दशा देखकर चिन्ता और आश्चर्य में डूब गये। दीन, शोकातुर और विषाद में डूबे राम ने कैकेयी को प्रणाम कर उससे पूछा, ‘मां! मुझसे अनजाने में कोई अपराध तो नहीं हो गया, जिससे पिताजी मुझसे नाराज हैं? महाराज को असंतुष्ट करके अथवा इनकी आज्ञा न मानकर इन्हें नाराज़ करके मैं दो घड़ी भी जीवित रहना नहीं चाहूंगा। आप महाराज के दु:ख का कारण बताएं।
कैकेयी बोली, ‘राम! तुम राजा को बहुत प्रिय हो, अत: अप्रिय बात करने में इन्हें संकोच हो रहा है। बात शुभ हो या अशुभ, अगर तुम इनकी प्रतिज्ञा का पालन कर सको तो तुमसे सारी बात बता दूंगी।’
राम ने कहा, ‘आप कहिए तो मैं महाराज के कहने से आग में भी कूद सकता हूं, तीखा विष भी खा सकता हूं, समुद्र में भी गिर सकता हूं। पिता मेरे सर्वस्व हैं, इनके कहने से मैं क्या नहीं कर सकता! राम दो तरह की बातें नहीं करता है। आप बताएं, मैं प्रतिज्ञा करता हूं कि मैं राजा की आज्ञा का अवश्य ही पालन करूंगा।’
राम के ऐसा कहने पर कैकेयी ने सारी बातें बता दीं। अप्रिय और मृत्यु के समान कष्टदायक बातें सुनकर भी राम व्यथित नहीं हुए। वे शांतचित्त होकर कैकेयी से बोले—‘मैं पिता की आज्ञा से शीघ्र ही वन को चला जाऊंगा। आप दूत भेजकर शीघ्र ही भरत को बुला लीजिए, मैं उन्हें सर्वस्व समर्पण कर चौदह वर्ष के लिए वन को चला जाऊंगा।’
कैकेयी ने कहा, ‘राम! देर करना ठीक नहीं है। भरत बाद में आता रहेगा। जितना शीघ्र हो सके तुम्हें वन को चला जाना चाहिए। जब तक तुम वन को नहीं जाओगे तुम्हारे पिता स्नान, भोजन आदि नहीं करेंगे।’
कैकेयी की यह बात सुनकर दशरथ के मुंह से निकला—‘धिक्कार है। हाय, बड़ा कष्ट हुआ।’ और वे मूर्च्छित होकर गिर पड़े।
सबसे विदा होकर राम का वन-गमन: राम पिता को सान्त्वना देकर उन्हें बिठाकर माता कौशल्या के पास आये। अन्य रानिय़ां भी इस समाचार को पा चुकी थीं अत: वे भी हाहाकार कर उठीं। राम ने लक्ष्मण को भी साथ ले लिया था। जब वे कौशल्या के भवन में पहुंचे तो माता ने राम का अधीरता से स्वागत किया और उन्हें बैठने के लिए आसन देकर भोजन करने को कहा। राम विनयपूर्वक माता से बोले, ‘माता! निश्चय ही तुम्हें मालूम नहीं है, तुम पर महान् आपत्ति आने वाली है। इस समय मैं जो बात कहने जा रहा हूं उसे सुनकर तुम्हें, सीता को और लक्ष्मण को भी दु:ख होगा। फिर भी मैं कहूंगा। मैं चौदह वर्ष के लिए बनवास करूंगा, अत: अब मुझे बहुमूल्य आसन के बजाय कुशा की चटाई चाहिए। भरत का राज्याभिषेक होगा और मैं पिता की आज्ञा से वन को जा रहा हूं।’
यह कठोर बात सुनते ही कौशल्या कटे पेड़ की भांति भूमि पर गिर पड़ीं। थोड़ा होश आने पर वे बोलीं—‘बेटा! तुम्हारे निकट रहते हुए चाहे मुझे कितने ही कष्ट मिलते थे, मैं परवाह नहीं करती थी। न तो मुझे कभी राजा ने ही स्नेह और आदर दिया, न सौतों ने ही, फिर तुम्हारे परदेस चले जाने पर मेरी क्या दशा होगी? उस दशा में तो मेरा मरण ही निश्चित है। ‘इसी तरह की अनेक बातें कहती हुई कौशल्या विलाप करने लगीं।
कौशल्या को अत्यन्त दु:खी देखकर लक्ष्मण ने कहा, ‘महाराज इस समय स्त्री की बातों में आ गये हैं, अत: उनकी बुद्धि उलटी हो गई है। एक तो वे बूढे हैं, दूसरे विषयों ने उन्हें वश में कर लिया है, इसलिए कैकेयी जैसी स्त्री के वश में होकर वे क्या कुछ नहीं कर सकते! . . . . . . भैया, आप तुरन्त अभिषेक कराइये, मैं हर प्रकार से आपकी रक्षा करूंगा। अगर नगर के लोग विरोध में खड़े होंगे तो मैं अपने तीखे बाणों से सारी अयोध्या को मनुष्यों से सूनी कर दूंगा। जो-जो भरत का पक्ष लेगा या केवल उन्हीं का भला चाहेगा, मैं उन सभी का वध कर डालूंगा। अगर किसी कारण पिताजी हमारे शत्रु बन रहे हैं तो हमें भी मोह-ममता छोड़कर इन्हें कैद कर लेना या मार डालना चाहिए।’
लक्ष्मण की बातें सुनकर कौशल्या बोलीं—‘बेटा! तुमने अपने भाई लक्ष्मण की बातें सुन ली हैं, इसलिए अब तुम्हें जो ठीक जान पड़े वही करो। मैं तो इतना ही कहूंगी कि मैं तुम्हें वन जाने की आज्ञा नहीं दे रही, अत: तुम्हें बनवास की आवश्यकता नहीं है। यदि तुम वन को चले गये तो मैं अपने प्राण दे दूंगी।’
राम ने माता की दीनता देखी और बताया कि मैं आपकी बात समझता हूं किन्तु पिता की आज्ञा का उल्लंघन करना मेरे लिए संभव नहीं है। फिर राम ने अनेक पुराने उदाहरण दिये और लक्ष्मण को भी धर्म-पालन का उपदेश दिया। लक्ष्मण से उन्होंने यह भी कहा कि जीवन में इस प्रकार के उलट-फेर तो होते ही रहते हैं। तुम अभिषेक की सारी सामग्री को अलग करवा दो और वन-गमन की तैयारी करो। प्रारब्ध को कौन मिटा सकता है भला!’
इस पर लक्ष्मण ने अपनी ओजस्वी वाणी से प्रारब्ध अथवा देव पर भरोसा रखने का जोरदार खंडन किया और पुरुषार्थ को बड़ा बताया। एक बार पुन: विरोधियों का डटकर मुकाबला करने की बात कही। राम ने उन्हें समझाया और अपनी बात पर दृढ़ रहे। विलाप करती हुई कौशल्या राम से लिपट गईं और राम के साथ वन जाने का हठ करने लगीं। इस पर राम ने उन्हें भांति-भांति से समझाया और स्वयं वन जाने की आज्ञा मांगी। आखिरकार कौशल्या ने राम की वनयात्रा के लिए मंगलकामना-पूर्वक स्वस्ति-वाचन किया। राम भी उनके चरणों में प्रणाम कर, सीता के भवन की ओर चले गये। जब राम सीता के पास पहुंचे तो राम की भाव-भंगिमा देखकर सीता ने शंका प्रकट की, राम ने सब कुछ उन्हें बता दिया। सीता को इससे अपार कष्ट हुआ। वे भी राम के साथ वन चलने का हठ करने लगीं। राम ने उनसे सास-ससुर की सेवा करते हुए राजभवन में। रहने का आग्रह किया। सीता ने राम से कहा, ‘आयपुत्र! स्त्रियों के लिए पाते ही एकमात्र गति है। अत: अगर आप दुर्गम वन की ओर आज ही जा रहे हैं तो मैं रास्ते के कुश-कंटकों को कुचलती हुई आपके आगे-आगे चलूंगी। अपने माता-पिता द्वारा दिये गये उपदेश को मैं अच्छी तरह समझती हूं। मुझे कुछ भी नहीं करना है, केवल आपके साथ रहना ही मेरा धर्म है। मैं वन में आपको किसी प्रकार का कष्ट नहीं दूंगी और कंद-मूल खाकर धरती पर ही सो रहूंगी। मैं आपके साथ रहकर वन की शोभा देखना चाहती हूं।’
राम ने सीता का हठ देखा तो उन्हें बनवास के दुःख-कष्टों से परिचित कराया। तरह-तरह की आपत्तियों और हिंसक जन्तुओं का भय दिखाया, पर सीता अपने हठ पर अड़ी रहीं। राम से वन साथ चलने की अनुमति न मिलती देख सीताजी बहुत प्रकार से विलाप करने लगीं। जब राम ने सीता का आग्रह देखा, उनकी घबराहट देखी और विलाप सुना तो वे उन्हें साथ ले चलने को विवश हो गये। राम ने सीता को पुन: पिता-माता और गुरुजनों की सेवा का महत्त्व बताया। अन्त में साथ चलने की स्वीकृति दे दी और कहा कि घर की सभी वस्तुओं का दान कर दो और वन चलने की तैयारी करो।
राम-सीता को वन जाने की तैयारी करते देख लक्ष्मण से न रहा गया। उनका मुख-मंडल आंसुओं से भीग गया। भाई के विरह का शोक आज उनके लिए असहनीय को उठा। उन्होंने राम के दोनों चरण कसकर पकड़ लिये और उनके साथ वन चलने का आग्रह करने लगे। लक्ष्मण के हठ के आगे राम को विवश होना पड़ा। राम की आज्ञा पाकर लक्ष्मण ने गुरुजनों और सुहृदों से पूछा, उनकी अनुमति ली, दिव्य शस्त्रास्त्र लाकर वन जाने के लिए तैयार हो गये। राम ने सीता तथा लक्ष्मण को साथ लेकर वशिष्ठ के पुत्र सुयज्ञ को बुलाया और उनके द्वारा अपनी, सीता की तथा लक्ष्मण की सभी आवश्यक धन-सम्पदा आदि विभिन्न लोगों को दान करा दी।
अब राम सीता और लक्ष्मण को साथ लेकर पिता दशरथ कें दर्शन के लिए कैकेयी के महल में आये। दशरथ ने अब तक सभी रानियों को वहां बुलवा लिया था। दूर से अपने पुत्र को हाथ जोड़े आते देखकर दशरथ सहसा ही अपने आसन से उठ खड़े हुए और बड़े वेग से राम की ओर दौड़े, किंतु उनके पास पहुंचने से पहले ही दु:ख से व्याकुल होकर पृथ्वी पर गिर पड़े और मूर्च्छित हो गये। राम-लक्ष्मण ने बड़ी तेजी से झपटकर पिता को उठाया। सभी रानियां भी आर्त्तनाद कर उठीं और ‘हा राम’ हा राम! ‘पुकारने लगीं। दोनों भाई सीता सहित रो पड़े और उन तीनों ने महाराज को दोनों भुजाओं से उठाकर पलंग पर बिठा दिया।
जब राजा को थोड़ी देर बाद होश आया तो राम ने उनसे हाथ जोड़कर वन  जाने की आज्ञा मांगी। यह भी विनती की कि मैंने सीता और लक्ष्मण को भांति-भांति से समझाया, पर ये नहीं माने और मेरे साथ वन जा रहे हैं, अत: आप इन दोनों को भी मेरे साथ वन जाने की आज्ञा दें।

राम का वन गमन
दशरथ ने कातर दृष्टि से राम की ओर देखा और बोले, ‘राम! कैकेयी ने मेरी बुद्धि भ्रष्ट कर डाली है। मैं चाहता हूं कि तुम मुझे पकड़कर कारागार में डाल दो और स्वयं अयोध्या के राज-सिंहासन पर बैठो।’
राम ने विनयपूर्वक कहा, ‘पिताजी, मुझे किसी प्रकार का भी लोभ नहीं है। मैं आपकी आज्ञा से चौदह वर्ष वनवास के पूरे करके फिर आपके चरणों में लौटूंगा। अब आप मुझे जाने की आज्ञा दें।’
राम के ऐसा कहने पर पुत्र-वियोग के संकट में पड़े हुए राजा ने राम को छाती से लगाया और अचेत होकर पृथ्वी पर गिर पड़े। कैकेयी को छोड़ सभी रानियां हाहाकार कर उठीं। सुमंत्र भी रोते-रोते मूर्च्छित हो गये। चेत आने पर सुमंत्र ने कैकेयी को अनेक तरह से समझाया, उससे अनुनय-विनय की, पर वह नहीं मानी और राम को शीघ्र वन भेजने के लिए कहने लगी।
दशरथ ने सुमंत्र को आदेश दिया कि राम के साथ चतुरंगिणी सेना और सम्पूर्ण राजकोष भी वन को रवाना कर दो। सभी योद्धा, सेवक, मुख्य-मुख्य शस्त्रास्त्र, नगरवासी आदि भी राम के पीछे-पीछे वन को जाएं। महाबाहु भरत अयोध्या का पालन करेंगे।
कैकेयी दशरथ की आज्ञा सुनकर भयभीत हो उठी, उसका मुख सूख गया। वह पीड़ित स्वर में राजा से बोली, ‘जब सब कुछ आप राम के साथ वन में भेज रहे हैं, तो इस सारहीन सूने राज्य को लेकर भरत क्या करेगा? राम को तपस्वी के वेश में वन जाना चाहिए। वन में इस सामग्री और सेवा आदि का क्या प्रयोजन?’
कैकेयी की इस बात से चारों ओर से ‘धिक्कार है’ की आवाजें आने लगीं। राम ने विनयपूर्वक पिता से कहा, ‘राजन्! मैं भोगों का परित्याग कर चुका हूं। मुझे जंगल के फल-फूलों से जीवन-निर्वाह करना है। जब मैं सब ओर से ही आसक्ति छोड़ चुका हूं, तब मुझे सेवा, धन आदि लेकर क्या करना है? ये सब सामग्री मैं  भरत को अर्पित करता हूं। मेरे लिए तो चिथड़े या वल्कल वस्त्र ही मंगवा दें।’
कैकेयी लाज-संकोच छोड़ चुकी थी। वह स्वयं जाकर चीर आदि ले आई। राम से उन्हें पहनने को कहने लगी। राम-लक्ष्मण ने अपने राजसी वस्त्र उतारकर उन चीर आदि को पहन लिया। सीता इस प्रकार के वस्त्र पहनने की आदी नहीं थीं, अत: बार-बार इधर-उधर देखते हुए उन्होंने एक वल्कल गले में डाल लिया। और दूसरा हाथ में लेकर खड़ी हो गई। सीता की विवशता देखकर राम सीता के पास गये और उन्होंने स्वयं अपने हाथों से रेशमी वस्त्रों के ऊपर वल्कल बांधने आरंभ कर दिये। इस दृश्य को देखकर चारों ओर से हाहाकार और कैकेयी को धिक्कार है’ के शब्द गूंजने लगे। राजा दशरथ को भी धिक्कारा जाने लगा। सभी रानियां सीता को गले लगाकर रोने लगीं। कुल-गुरू वशिष्ठ की आंखों में भी आंसू आ गये।
राजा दशरथ तरह-तरह से विलाप करने लगे। आखिरकार विवश होकर उन्होंने सुमंत्र को रथ लाने की आज्ञा दी। दशरथ के आदेश पर कोषाध्यक्ष ने सीता को बहुमूल्य वस्त्र और आभूषण लाकर दिये। कौशल्या ने सीता को पति-सेवा का उपदेश दिया, सीता ने उन्हें हर प्रकार से आश्वासन दिया। राम ने कौशल्या से विनती की कि वे पिता के प्रति रोष न करें। तदनन्तर राम ने उनसे तथा अन्य माताओं से विदा मांगी। सीता, राम और लक्ष्मण ने दशरथ की परिक्रमा की और सभी माताओं से आज्ञा मांगी। सुमित्रा ने लक्ष्मण को विदा करते हुए बहुत तरह से उपदेश दिया। सुमित्रा ने कहा, ‘बेटा, जाओ, तुम्हारा मार्ग मंगलमय हो। राम को ही तुम अपना पिता और सीता को अपनी माता समझना। वन ही तुम्हारे लिए अयोध्या है।’
इसके पश्चात् राम, सीता और लक्ष्मण तीनों रथ पर सवार हो गये। सुमंत्र ने रथ को आगे बढ़ाया। उन लोगों को वन की ओर जाते देख सभी सैनिकों, पुरवासियों और बाहर से आये हुए दर्शकों को भी मुच्छार् आ गई। उस समय सारी अयोध्या में कोलाहल मच गया। हाथी-घोड़े आदि भी व्याकुल होकर चिंघाड़ने और हिनहिनाने लगे। सभी स्त्री-पुरुष, बूढे, बालक पीड़ित होकर राम के रथ के पीछे दौड़ने लगे। अनेक तो रथ के पीछे तथा आस-पास लटक गये। सभी की आंखों से आंसुओं की धारा बह रही थी और वे क्रम-क्रम से सीता, लक्ष्मण तथा राम का नाम ले-लेकर विलाप कर रहे थे।
दशरथ तथा कौशल्या के कष्ट का तो आर-पार ही नहीं था। वे कभी मूर्च्छित होते और पृथ्वी पर गिर पड़ते, कभी रथ के पीछे दौड़ने को आतुर हो उठते।
राम ने सहसा पीछे घूमकर देखा तो उन्हें विषाद-ग्रस्त माता-पिता मार्ग पर अपने पीछे आते दिखाई दिये। ‘हा राम, हा सीते! हा लक्ष्मण!’ की रट लगाती और रोती हुई कौशल्या राम के रथ के पीछे दौड़ने लगीं। राजा दशरथ चिल्लाकर कह रहे थे, ‘सुमंत्र ठहरो, रथ रोको।’
राम ने सुमंत्र से कहा, ‘यहां अधिक देर करना मेरे और पिताजी के लिए दु:ख ही नहीं, बल्कि महान् दु:ख का कारण होगा। इसलिए रथ आगे बढ़ाओ। लौटने पर महाराज उलाहना दें तो कह दीजिएगा, मैंने आपकी बात नहीं सुनी।’
राम की आज्ञा पाकर सुमंत्र ने तेजी के साथ रथ आगे बढ़ा दिया।
राम के पश्चात् अयोध्या: राम के रथ के आगे बढ़ जाने पर कुछ लोग तो दशरथ आदि के साथ नगर लौट आये और कुछ लोग रथ के साथ-साथ आगे चले गये। मंत्रियों ने राजा दशरथ् को समझाते हुए कहा, ‘राजन्! जिसके लिए यह इच्छा की जाए कि वह पुःन शीघ्र लौट आये, उसके पीछे दूर तक नहीं जाना चाहिए।’
उस समय रानियों और नगरवासियों की अवस्था देखीं नहीं जाती थी। दशरथ की दशा बड़ी शोचनीय थी। वन की ओर जाते हुए राम के रथ की धूलि जब तक दिखाई देती रही, तब तक दशरथ ने उधर से अपनी आंखें नहीं हटाईं। जब धूलि भी दिखाई देनी बन्द हो गई तब दशरथ आर्त्तनाद करते हुए भूमि पर गिर पड़े। कौशल्या और कैकेयी ने उन्हें सहारा देकर उठाया। दशरथ ने कैकेयी को देखा तो उसे फटकारा और उसे अपने पास आने से रोक दिया। एक प्रकार से उसका उन्होंने परित्याग ही कर दिया। सेवक और कौशल्या सहारा देकर राजा को कौशल्या के भवन तक ले आये। राम के वियोग में दशरथ यहां भी आंसू बहाते रहे। आधी रात होने पर दशरथ ने रोते हुए कौशल्या से कहा, ‘मेरी दृष्टि राम के साथ ही चली गई, मैं तुम्हें भी नहीं देख पा रहा हूं। एक बार अपने हाथ से मेरे शरीर का स्पर्श तो करो।’
दशरथ की दशा देख कौशल्या विलाप करने लगीं। सुमित्रा ने उन्हें आश्वासन देते हुए समझा-बुझाकर शान्त किया, ‘देवि! तुम्हें शोक नहीं करना चाहिए, क्योंकि तुम्हें रघुकुल-नन्दन राम जैसा बेटा मिला है। राम से बढ़कर समाज में स्थिर रहने वाला मनुष्य संसार में दूसरा कोई नहीं है। तुम्हारे वरदायक पुत्र पुन: शीघ्र ही अयोध्या में आकर तुम्हारी सेवा करेंगे।’ सुमित्रा के इन बोलों से कौशल्या और दशरथ दोनों को धीरज मिला।
उधर वन में जाते हुए राम ने अपने पीछे आते हुए अयोध्यावासियों से लौट जाने की प्रार्थना की। राम ने कहा, ‘आप लोगों को महाराज दशरथ और भाई भरत के प्रति आदर तथा प्रेमभाव रखकर उनकी सेवा करनी चाहिए। अयोध्यावासियों का मेरे प्रति जो प्रेम और आदर है, वह मेरी ही प्रसन्नता के लिए भरत के प्रति और भी अधिक रूप में होना चाहिए।’ किन्तु किसी ने राम के अनुरोध पर ध्यान नहीं दिया और वे लोग राम से अयोध्या लौटने का आग्रह करते हुए उनके पीछे-पीछे चलते रहे।
चलते-चलते सब लोग तमसा नदी के तट पर पहुंचे। सुमंत्र ने रथ रोक दिया। घोड़े खोल दिये गये। रात को सब लोगों ने वहीं विश्राम किया। रात में जागते हुए राम, सीता और लक्ष्मण बातें करते रहे, तीनों ही माता-पिता और अयोध्या के लिए चिन्तित रहे। बहुत तड़के ही राम सोकर उठे। उन्होंने देखा कि उनसे कुछ ही दूर पर अयोध्यावासी सोये हुए हैं। लक्ष्मण से बोले, ‘लक्ष्मण, देखो; वक्षों की जड़ों से सटकर सोये हुए इन पुरवासियों को देखो। हमें लौटा ले चलने के लिए ये जैसा उद्योग कर रहे हैं, इससे जान पड़ता है, ये अपने प्राण दे देंगे, पर अपनी हठ नहीं छोड़ेंगे। इसलिए जब तक ये लोग सो रहे हैं, हमें रथ पर सवार होकर शीघ्र ही यहां से निकल चलना चाहिए।’ लक्ष्मण को राम की यह बात जंच गई और राम, लक्ष्मण, सीता सहित सुमंत्र रथ को आगे बढ़ा ले चले।
तमसा नदी पार कर जाने पर राम ने सुमंत्र से कहा, ‘मंत्रिवर! हम लोग तो यहीं उतर जाते हैं, लेकिन रथ को पहले उत्तर दिशा की ओर ले जाइए। दो घड़ी तक तेजी से उत्तर जाकर फिर दूसरे मार्ग से रथ को यहीं लौटा लाइए। जिस तरह भी पुरवासियों को मेरा पता न चले, वैसी ही कोशिश कीजिए।’ राम की आज्ञा पाकर सुमंत्र ने वैसा ही किया और लौटकर पुन: राम की सेवा में रथ लेकर आ गये। वहां से वे लोग तपोवन की ओर चल दिये।
इधर रात बीतने पर जब सवेरा हुआ, तब अयोध्यावासी राम, सीता, लक्ष्मण को वहां न पाकर बहुत दु:खी हुए। उन्होंने इधर-उधर उनकी बहुत खोज की, पर कोई भी स्पष्ट चिह्न पाकर निराश हो गये। भांति-भांति से विलाप करते हुए सब लोग अयोध्या की ओर लौट चले। नगरनिवासिनी स्त्रियों ने जब पुरुषों को अकेले लौटते देखा तो वे भी राम के वियोग में विलाप करने लगीं।
सारी नगरी की हंसी-खुशी छिन गई थी। हाट-बाजार सब बन्द रहे। किसी के घर में चूल्हा तक नहीं जला। किसी प्रकार का स्वाध्याय और कथावार्ता तक नहीं हुई। सारी नगरी अन्धकार से पुती हुई जान पड़ी।
निषादराज गुह से राम की भेंट: राम रास्ते-भर ग्रामवासियों की तरह -तरह की बातें सुनते हुए आगे बढ़ते गये। क्रम-क्रम से उन्होंने कोसल जनपद को पारकर वेदश्रुति, गोमती और स्यन्द्रिका नदियों को भी लांघ दिया। मार्ग में राम सुमंत्र से अनेक प्रकार की बातें करते रहे।
कोसल देश की सीमा को लांघने के बाद राम ने हाथ जोड़कर अयोध्या से वनवास की आज्ञा मांगी। चलते-चलते वे लोग गंगा के तट पर बसे श्रृंगवेरपुर आ पहुंचे। वहां गुह नाम का राजा राज्य करता था। उसका जन्म निषाद कुल में हुआ था। वह सैन्य-बल और शरीर-बल से बहुत ही शक्तिशाली था। उसने अपने वयोवृद्ध मंत्रियों और बन्धु-बान्धवों सहित राम का स्वागत-सत्कार किया। राम-लक्ष्मण भी आगे बढ़कर प्रीतिपूर्वक उन लोगों से मिले। राम ने गुह को भुजाओं में भर लिया। फिर वन में आने का कारण बताया। सब सुनकर दुखित गुह ने उन सब लोगों के निवास तथा भोजन आदि की व्यवस्था की। राम ने तो लक्ष्मण का लाया हुआ जल मात्र ही ग्रहण किया। रात को वे सीता सहित तृणों की शय्या पर ही सोये। राम-सीता की चरण वन्दना कर लक्ष्मण कुछ दूर हटकर बैठ गये। गुह भी सावधानी के साथ धनुष धारण करके सुमंत्र के साथ बैठकर लक्ष्मण से बातचीत करता हुआ राम की रक्षा के लिए रात-भर जागता रहा।
गुह के साथ बातें करते हुए लक्ष्मण ने पिता-माता के प्रति आदर-प्रेम प्रकट किया और राम के प्रति अपार भक्ति तथा स्नेह का भाव लिये उनके प्रति चिन्ता प्रकट करते रहे। लक्ष्मण की विषादपूर्ण बातें सुनते हुए गुह भी सारी रात रोते रहे।
राम का गंगा पार करना और सुमंत्र का लौटना: रात बीत गई। सवेरा होने पर राम ने गंगा पार करने की इच्छा प्रकट की। राम की आज्ञा पर गुह ने एक नाव मंगाई। नाव आने पर लक्ष्मण और सीता सहित राम उस पर सवार होने की तैयारी करने लगे। तब राम ने सुमंत्र से अयोध्या लौट जाने का आग्रह किया, राम ने कहा, ‘इतनी दूर तक महाराज की आज्ञा से मैंने रथ-द्वारा यात्रा की है, अब हम लोग रथ छोड़कर पैदल ही महावन की यात्रा करेंगे, अत: आप रथ सहित अयोध्या लौट जाइए।
राम की आज्ञा सुनते ही सुमंत्र उदास हो गये और देर तक रोते रहे। राम ने उन्हें समझाते हुए कहा, ‘सुमंत्र! आप हमारे हितैषी हैं, इसीलिए मैं आपसे बूढे पिता की देखभाल का आग्रह करता हूं। आप आदरपूर्वक पिताजी की आज्ञा का पालन करें यही मेरा अनुरोध है। आप मेरी ओर से महाराज से प्रणाम करके उनसे निवेदन कीजिएगा कि हमें वनवास का रत्ती-भर भी क्लेश नहीं है। चौदह वर्ष समाप्त होने पर हम फिर से अयोध्या लौट आएंगे और आप सीता तथा लक्ष्मण सहित मुझे पुनः देख सकेंगे। राजा से ऐसा निवेदन करने के बाद माताओं से प्रणामपूर्वक हमारी कुशल कहना। महाराज से कहिएगा कि वे शीघ्र भरत को बुलाकर उनका राज्याभिषेक करें। भरत से भी हमारा यह संदेश कह दीजिएगा कि महाराज के प्रति जैसा तुम्हारा बर्ताव है, वैसा ही समान रूप से सभी माताओं के प्रति होना चाहिए। कैकेयी, सुमित्रा और माता कौशल्या में किसी प्रकार का अन्तर मत रखना।’
राम की बातें सुनकर सुमंत्र रोने लगे और राम के साथ आगे चलने का हठ करने लगे। राम ने अनेक प्रकार की युक्तियां देकर सुमंत्र को अयोध्या लौट जाने के लिए विवश कर दिया। फिर राम ने अपनी जटाएं ठीक करने के लिए गुह से वटवृक्ष का दूध मंगाया। उस दूध से राम ने अपनी तथा लक्ष्मण की जटाएं बनाईं। जटा धारण कर दोनों भाई ॠृषियों के समान शोभा पाने लगे।
राम सुमंत्र तथा गुह से विदा लेकर लक्ष्मण और सीता सहित नाव पर सवार हुए। गंगा पार कर वे तीनों वत्सदेश पहुंचे और सायंकाल होने पर एक वृक्ष के नीचे अपना आसन जमाया। उधर सुमंत्र राम को उस समय तक देखते रहे जब तक वे आंखों से ओझल नहीं हो गये। अन्त में वे दु:खी चित्त से राम, लक्ष्मण और सीता के बिना ही अयोध्या की ओर लौट चले।
वत्सदेश में वृक्ष के नीचे विश्राम करते राम को अयोध्या तथा माता-पिता की याद आई। वे लक्ष्मण से कहने लगे, ‘भाई, आज महाराज निश्चय ही बड़े दु:खी हो रहे होंगे, लेकिन कैकेयी सफल मनोरथ होने के कारण बहुत सन्तुष्ट होंगी। महाराज का कोई रक्षक भी नहीं है, वे अनाथ और बूढ़े हैं और इस समय उन्हें हम लोगों के वियोग का भी सामना करना पड़ रहा है। माता सुमित्रा और माता कौशल्या भी दु:ख उठा रही होंगी। ऐसी दशा में तुम्हें यहीं से कल प्रात: काल होते ही अयोध्यापुरी को रवाना हो जाना चाहिए।’ राम की व्यथा को लक्ष्मण ने समझा किन्तु उन्होंने अयोध्या लौटने से इंकार कर दिया और राम के बिना अपना जीवन ही व्यर्थ बताया। राम फिर कुछ न कह सके। उसी वृक्ष के नीचे उन तीनों ने रात बिताई।
सुबह होने पर नित्यकर्म से निपटकर वे तीनों आगे बढ़े और दिन-भर यात्रा करने के बाद गंगा-यमुना के संगम प्रयाग में समीप ही भरद्वाज मुनि के आश्रम जा पहुंचे। मुनि के शिष्यों से उन्होंने महर्षि भरद्वाज के दर्शनों की इच्छा प्रकट की। उन्हें पर्णशाला में प्रवेश कराया गया, जहां महर्षि शिष्यों से घिरे बैठे हुए थे। तीनों ने महर्षि के चरणों में प्रणाम किया।
राम ने तीनों का परिचय दिया और वन आने का कारण बताया। महर्षि ने उन तीनों का अनेक प्रकार से सत्कार किया और उनके ठहरने की व्यवस्था कर दी। सुबह होने पर राम ने महर्षि से विदा मांगी और आगे का मार्ग पूछा। भरद्वाज मुनि ने स्वस्तिवाचन कर राम को विदा किया और उन्हें चित्रकूट का मार्ग बताते हुए कहा, ‘मैं तुम्हारे लिए चित्रकूट पर्वत को ही उपयुक्त स्थान मानता हूं, अतः तुम्हें वहीं जाना चाहिए।’
वे तीनों वहां से चल दिये। अपने हाथ से बनाई लघु नौका द्वारा यमुना पार किया। यमुना के तट पर एक कोस वन में घूमते-फिरते रहे, फिर रात में नदी के समतल तट को पाकर वहीं विश्राम किया। प्रात: काल होने पर तीनों उठे, यमुना के शीतल जल में स्नान किया और चित्रकूट की ओर चल दिये।
चित्रकूट पर्वत पर महर्षि वाल्मीकि का आश्रम था। राम, लक्ष्मण और सीता चित्रकूट पहुंचे और वहीं रहने का निश्चय कर वाल्मीकि ॠृषि की सेवा में गये। अहर्षि के चरणों में सिर झुकाकर तीनों ने प्रणाम किया। महर्षि ने उनका परिचय प्राप्त किया और स्वागत-सत्कार कर उन्हें बैठने को आसन दिये।
महर्षि की आज्ञा पाकर राम ने लक्ष्मण से वहीं पर्णकुटी बनाने की इच्छा प्रकट की। राय का आदेश पाकर लक्ष्मण नो वृक्षों की डालियों और पत्तों से एक बहुत ही सुन्दर और सुरक्षित कुटिया तैयार कर दी।
स्नान-ध्यान आदि से निवृत्त होकर देवताओं का पूजन कर, वास्तुयज्ञ की विधिवत् पूर्ति करके वे तीनो पर्णकुटी के भीतर गये। इस प्रकार पर्णकुटी बनाकर वे चित्रकूट पर्वत पर निवास करने लगे। पर्वत बहुत ही मनोहारी था। उसके निकट ही मन्दाकिनी नदी बहती थी। कन्द-मूल, फल-फूल और जल की वहां कोई कमी नहीं थी। उस पर्वत और नदी की समीपता पाकर राम को बड़ा हर्ष और आनन्द हुआ। वे सारे कष्ट और श्रम को भूल गये तथा वहां आनन्दपूर्वक रहने लगे।
अयोध्या पर विषाद के बादल और वज्रपात: राम, लक्ष्मण और सीता के आगे बढ़ जाने पर सुमंत्र गुह के साथ उसके निवास स्थान पर चले आये थे। उधर गुह ने अपने दूत छोड़ दिये थे। वे राम की अब तक की यात्रा का समाचार ले आये। राम, लक्ष्मण, सीता तीनों चित्रकूट पर्वत पर सुरक्षित हैं, यह समाचार पाने के बाद सुमंत्र ने गुह से विदा ली और खाली रथ लेकर अयोध्या की ओर लौट चले।
श्रृंगवेरपुर से लौटने के दूसरे दिन सायंकाल में अयोध्या पहुंचकर सुमंत्र ने देखा सारी अयोध्या में जैसे मातम छाया हुआ है। वे अनेक प्रकार की चिन्ताओं से व्याकुल हो उठे। नगरवासियों ने जब सुमंत्र को खाली रथ में अकेले बैठे देखा तो वे विषाद से भरकर हाहाकार कर उठे। सुमंत्र से लोगों की दुर्दशा नहीं देखी गई। राजमार्ग के बीच से जाते हुए उन्होंने कपड़े से अपना मुंह ढ़क लिया। वे रथ लेकर राजा दशरथ के भवन की ओर गये। राजमहल के पास पहुंचकर रथ से उतरे और सात ड्योढ़ियों को पार कर राजभवनों की स्त्रियों की वेदनापूर्ण बातें सुनते आठवीं ड्योढ़ी पर पहुंचे।
भीतर जाकर उन्होंने दीन-दु:खी राजा को देखा। उन्हें प्रणामकर रामादि का समाचार दिया और सभी बातें ज्यों-की-त्यों उन्हें सुना दीं। सब सुनकर राजा मूर्च्छित हो गये। कौशल्या ने उन्हें भूमि से उठाया और उन्हें होश में लाते हुए दु:खभरी वाणी में उनसे बोलीं, ‘सुमंत्र लौट आए हैं, आप इनसे बातें क्यों नहीं करते?’
चेतना लौटने पर दशरथ ने सुमंत्र से राम-लक्ष्मण का सन्देश सुनाने को कहा। राम ने जैसा कहा था, सुमंत्र ने वैसा बता दिया। उसके बाद वे बोले, ‘परंतु लक्ष्मण उस समय क्रोध में थे और उन्होंने कहा था कि वनवास देकर राजा ने पाप किया है। इस समय मुझे राजा में पिता का भाव नहीं दिखाई दे रहा। और तपस्विनी सीता तो लम्बी सांस खींचती हुई निश्चेष्ट खड़ी थीं। वे पति के दु:ख में दुखी होकर रो रही थीं। उन्होंने मुझसे कुछ भी नहीं कहा।’
सुमंत्र ने अयोध्यावासियों की दशा का भी वर्णन किया। सब कुछ सुनकर दशरथ दु:खी हुए और विलाप करने लगे। दीन वाणी में सुमंत्र से बोले, ‘यदि मैंने तुम्हारा कभी कुछ थोड़ा-सा भी उपकार किया हो तो तुम मुझे शीघ्र ही राम के पास पहुंचा दो। हो सके तो राम को शीघ्र लौटा लाओ। मैं राम के बिना जीवित नहीं रह सकता। राम तो बहुत दूर निकल गये होंगे, तुम मुझे रथ पर बिठाकर उनके पास ले चलो। मैं राम, लक्ष्मण, सीता को तुरंत ही देखना चाहता हूं।’
दशरथ की स्थिति देखकर कौशल्या भी विलाप करने लगीं। सुमंत्र ने उन्हें बहुत समझाया। पर वे रोती हुई राम, सीता और लक्ष्मण को याद करती हुई राजा दशरथ को उलाहना देने लगीं। अनेक प्रकार की कठोर बातों के साथ कौशल्या ने कहा, ‘आपने राम को वन में भेजकर इस राष्ट्र का तथा आसपास के अन्य राज्यों  का भी नाश कर डाला, मंत्रियों सहित सारी प्रजा का वध कर डाला। आपके द्वारा पुत्र सहित मैं भी मारी गई और इस नगर के निवासी भी नष्ट जैसे हो गये। केवल आपके पुत्र भरत और पत्नी कैकेयी दो ही प्रसन्न हुए हैं।’

श्रवणकुमार बध
कौशल्या के इन कठोर शब्दों से राजा को बहुत पीड़ा हुई। वे ‘हा राम’ कहकर मूर्च्छित हो गये। होश में आने पर राजा दशरथ ने शोक करते हुए अपनी वह पाप-कथा कौशल्या को सुनाई, जिसके द्वारा उन्होंने श्रवण कुमार का वध किया था और उसके माता-पिता ने उन्हें पुत्र-शोक में मर जाने का शाप दिया था। सब कथा सुनकर कौशल्या को भी पीड़ा हुई, उन्होंने रोते हुए दशरथ से अपने कठोर शब्दों के लिए क्षमा मांगी।
दशरथ ने रोते हुए कौशल्या से कहा, ‘वही शाप अब सफल होने जा रहा है। अब मैं पुत्र-शोक से अपने प्राणों का त्याग करूंगा। अब मेरी आंखें तुम्हें नहीं देख पा रहीं। मेरी स्मरणशक्ति भी लुप्त होती जा रही है। उधर देखो, ये यमराज के दूत मुझे ले जाने के लिए उतावले हो उठे हैं। इसके पश्चात् ‘हा राम! हा राम! हा पुत्र! हा मेरे नाथ! हा सीते! हा लक्ष्मण! हा कौशल्या! हा सुमित्रे!’ कहते हुए राजा दशरथ ने प्राण त्याग दिये। आधी रात बीतते न बीतते अयोध्या पर यह अनभ वज्रपात हुआ। रनिवास के साथ-साथ सारी नगरी में हाहाकार मच गया।
भरत का अयोध्या लौटना: शोकाकुल कौशल्या राजा दशरथ के मस्तक को गोद में रखकर बिलख-बिलखकर रोने लगीं। कैकेयी की क्रूरता पर प्रहार करते हुए कौशल्या ने कहा, ‘नारी धर्म को त्याग देने वाली कैकेयी के सिवा संसार में दूसरी कौन ऐसी स्त्री होगी, जो अपने लिए आराध्य देवता स्वरूप पति का परित्याग करके जीना चाहेगी।’
मंत्रियों ने दूसरी महिलाओं द्वारा कौशल्या को वहां से हटवाया। फिर उन्होंने महाराज के मृत शरीर को तेल से भरे हुए कड़ाह में रखकर वशिष्ठ आदि की आज्ञा के अनुसार शव की रक्षा तथा अन्य सब राजकीय कार्यों की संभाल आरंभ कर दी।
अयोध्या में लोगों की वह रात रोते-कलपते बीती। सूर्योदय होने पर राज्य का प्रबन्ध करने की दृष्टि से सभा जुड़ी। मार्कण्डेय आदि मुनियों और मंत्रियों ने राजा के बिना देश की दुर्दशा का वर्णन किया और वशिष्ठजी से अनुरोध किया कि वे किसी को राजा नियुक्त करने की कृपा करें।
वशिष्ठजी ने भरत और शत्रुघ्न को बुलाने के लिए पांच दूत केकयदेश भेज दिये। जिस रात में भरत को बुलाने के लिए दूत गये थे उसी रात में भरत ने भी एक दु:स्वप्न देखा था। चिन्तित भरत ने अपने मित्रों आदि को वह स्वप्न सुनाया, मित्रों ने भरत को समझाया कि स्वप्नों की बातों पर नहीं जाना चाहिए।
दूतों ने जाकर भरत के नाना-मामा आदि को उपहार में लाई वस्तुएं प्रदान की और कहा कि आपको वशिष्ठजी का आदेश है कि शीघ्र अयोध्या आवें। भरत सबसे आज्ञा लेकर शत्रुघ्न के साथ अयोध्या को चल पड़े।
रथ और सेनापति सहित विभिन्न स्थानों को पार करते हुए भरत-शत्रुघ्न उज्जिहाना नगरी के उद्यान में पहुंचे। वहां से सेना को धीरे-धीरे आने का आदेश दे स्वयं रथ द्वारा तेजी से आगे बढ़ते हुए सालवन को पार करके अयोध्या के निकट पहुंचे तो उन्हें सारी नगरी सुनसान और उजाड़-सी दिखाई दी। सारथी से इसका कारण पूछते और अपना दुःखपूर्ण विचार प्रकट करते भरत बहुत ही दीन हृदय से पिता के भवन में प्रविष्ट हुए। वहां पिता को न पाकर भरत माता कैकेयी के भवन में पहुंचे।
पुत्र को घर आया देख कैकेयी हर्ष से भर उठी और अपना स्वर्णजटित आसन छोड़कर खड़ी हो गई। भरत ने माता के चरणों में प्रणाम किया। कैकेयी ने पुत्र को आशीर्वाद दिया और पिता तथा भाई आदि का कुशलक्षेम पूछा। भरत ने सब समाचार सुनाये और अयोध्या की तथा राजभवनों की उदासी का कारण जानते हुए पूछा, ‘पिताजी कहां हैं? वे अपने भवन में नहीं हैं। शीघ्र बताओ, मैं उनके चरणों में अभिवादन कर आशीर्वाद ग्रहण करना चाहता हूं।’
कैकेयी ने अप्रिय समाचार को प्रिय-सा बनाकर इस प्रकार भरत से कहा, ‘बेटा! तुम्हारे पिता महाराज दशरथ बड़े महात्मा, तेजस्वी, यशशील और सत्पुरुषों के आश्रयदाता थे। एक दिन समस्त प्राणियों की जो गति होती है, उसी गति को वे भी प्राप्त हुए हैं।’
धार्मिक कुल में उत्पन्न संस्कार सम्पन्न शुद्ध हृदय वाले भरत सब कुछ समझ गए और पितृ-शोक से पीड़ित होकर पृथ्वी पर गिर पड़े। ‘हाय! मैं मारा गया।’ कहते हुए रोने लगे। हाथ-पैर पटकते, गिरते-पड़ते और पृथ्वी पर लोटते दु:खी पुत्र को कैकेयी ने उठाया। शोकाकुल भरत ने कैकेयी से कहा, ‘मैंने तो यह सोचा था कि महाराज श्रीराम का राज्याभिषेक करेंगे और स्वयं यज्ञ का अनुष्ठान करेंगे—यही सोचकर मैंने बड़े हर्ष के साथ वहां से यात्रा की थी। किन्तु यहां आने पर सारी बातें मेरी आशा के विपरीत हो गईं। पिता को न देख पाने के कारण मेरा हृदय फटा जा रहा है। मां! महाराज को ऐसा कौन-सा रोग से गया था, जिससे वे मेरे आने से पहले ही चल बसे? राम-लक्ष्मण धन्य हैं, जिन्होंने स्वयं उपस्थित रहकर पिताजी का अपने हाथों अन्त्येष्टि संस्कार किया। अब बड़े भाई राम ही मेरे पिता हैं, वे कहां हैं, उन्हें शीघ्र ही मेरे आने की सूचना दो। मैं उनके चरणों में प्रणाम करूंगा। अन्तिम समय में पिताजी ने मेरे लिए जो संदेश दिया हो उसे मैं सुनना चाहता हूं।’
कैकेयी ने भरत से कहा, ‘बेटा! बुद्धिमानों में श्रेष्ठ तुम्हारे महात्मा पिता महाराज ने ‘हा राम! हा सीते! हा लक्ष्मण! ‘इस प्रकार विलाप करते हुए परलोक की यात्रा की थी और अन्तिम वचन इस प्रकार कहे थे—जो लोग सीता के साथ पुनः लौटकर आए हुए राम और लक्ष्मण को देखेंगे, वे ही कृतार्थ होंगे।’
कैकेयी की यह अप्रिय बात सुनकर भरत का विषाद और भी गहरा हो गया और उन्होंने पूछा कि राम, लक्ष्मण और सीता इस समय कहां चले गए हैं?
कैकेयी ने भरत को आदि से लेकर अन्त तक की सारी बातें विस्तार से बता दीं। सब कुछ सुन-समझकर भरत शोक-सन्तप्त हो उठे और क्षोभ, करूणा तथा घृणा से भरकर बोले, ‘हाय! तूने मुझे मार डाला। अपने प्रिय और हितैषी जनों के बिना में राज्य लेकर क्या करूंगा? तू तो घाव पर नमक छिड़क रही है। तू इस कुल का विनाश करने के लिए कालरात्रि बनकर आई थी।’
भरत ने कैकेयी को कुलकलंकिनी, पापिनी, क्रूर आदि अनेक संबोधनों से पुकारा और कहा कि तू राम के प्रति मेरे आदर-भाव को नहीं जानती थी, राजनियमों को भी नहीं जानती थी, इसीलिए तूने यह विनाश-लीला रची। लेकिन याद रख में तेरी इच्छा कदापि पूरी नहीं होने दूंगा। समझ ले कि मैं इसी क्षण से तेरा अप्रिय करने पर तुल गया हूं। मैं शीघ्र ही वन में जाकर राम को लौटा लाऊंगा और उनका दास बनकर स्वस्थचित से जीवन बिताऊंगा।’
भरत ने कैकेयी को कड़ी फटकार देते हुए कहा, ‘राज्य के लोभ में पड़कर क्रूरतापूर्वक कर्म करने वाली दुराचारिणी पतिघातिनी! तु माता के रूप में मेरी शत्रु है। तुझे मुझसे बात नहीं करनी चाहिए। पुरवासी आंसू बहाते हुए अवरुद्ध कण्ठ से मेरी ओर देखें और मैं तेरे किए हुए इस पाप का बोझ ढोता रहूं, यह मुझसे नहीं हो सकता। अब तू जलती आग में कूद पड़ या वन में चली जा अथवा गले में रस्सी बांधकर प्राण दे दे।’
यह कहकर भरत मूर्च्छित होकर भूमि पर गिर पड़े। उनके नेत्र क्रोध से लाल  हो गये थे, वस्त्र ढीले पड़ गए थे और सारे आभूषण टूटकर बिखर गये थे।

कैकयी पर भरत का क्षोभ
बहुत देर के बाद होश में आने पर जब भरत उठे तो उन्होंने पास बैठे मंत्रियों सो कहा, ‘मैं राज्य नहीं चाहता और न मैंने कभी माता से इसके लिए बात ही की है। महाराज किसका अभिषेक करना चाहते थे, मुझे इसकी भी जानकारी नहीं है। मैं राम, सीता और लक्ष्मण के वन जाने की बात से भी अपरिचित हूं।’
भरत जब इस प्रकार कह रहे थे तो कौशल्या और सुमित्रा ने उनकी आवाज पहचान ली और उनसे मिलने के लिए चल पड़ीं। इधर से भरत और शत्रुघ्न माता कौशल्या से मिलने के लिए चले। मार्ग में ही इन लोगों की भेंट हो गई। दोनों भाइयों को देखकर कौशल्या अचेत होकर भूमि पर गिर पड़ीं। भरत दौड़कर उनके अंक से लग गये और फूट-फूटकर रोने लगे।
कौशल्या के उपालंभ देने पर भरत ने शपथ खाकर कौशल्या से कहा, ‘माता! यदि राम को वन भेजने में मेरी कुछ भी सम्मति हो तो संसार के समस्त पाप मुझे लगें और मैं जन्म-जन्मान्तरों में भी शान्ति न पा सकूं।’ भरत की बातें सुनकर कौशल्या का गला भर आया और उन्होंने भरत को हृदय से लगा लिया। सारी रात इसी तरह रोते-कलपते बीती।
अगले दिन सुबह होने पर महर्षि वशिष्ठ ने भरत को समझाया-बुझाया और पिता के दाह-संस्कार का आदेश दिया। महर्षि की आज्ञा पाकर भरत ने पिता का विधिपूर्वक दाह-संस्कार किया। सरयू-तट पर दाह-संस्कार करके सब लोग घर लौटे। दस दिनों तक भरत आदि भूमि पर ही सोये।
फिर विधिपूर्वक राजा का श्राद्ध-कर्म हुआ। उस समय बहुत-सा दान दिया गया। सारे कार्य पूरे हो जाने पर मंत्रियों ने भरत से राज-सिंहासन संभालने के लिए कहा। भरत ने अभिषेक सामग्री की परिक्रमा की और कहा कि राज्य के अधिकारी राम ही हैं, मैं उन्हें वन से लौटाने के लिए जाना चाहता हूं। आप लोग मेरे वन जाने और राम को लौटा लाने की व्यवस्था करें।
भरत के आदेशानुसार अयोध्या से लेकर गंगा के किनारे तक का मार्ग शिविर आदि से सजाकर सुखद और सुन्दर बनाया गया।
भरत की चित्रकूट यात्रा: दूसरे दिन भरत चतुरंगिणी सेना सजाकर रानियों, मंत्रियों, राज पंडितों और पुरवासियों के साथ वन की ओर चल पड़े। हाथी-घोड़ों, रथ-पालकियों का अपार समूह आगे बढ़ चला। चलते-चलते वे श्रृंगवेरपुर पहुंचे। गंगा के तट पर डेरे डाल दिए गये। रात वहीं बिताई।
उधर निषादराज गुह ने गंगा के किनारे विशाल सेना को ठहरे हुए देखकर यह आशंका प्रकट की कि सम्भवतः भरत राम को मारने के लिए सेना सजाकर आए हैं। अत:, गुह ने अपने साथियों को युद्ध के लिए तैयार रहने का आदेश दिया। सैनिकों को सब प्रकार से तैयार कर भेंट की सामग्री सजाकर गुह स्वयं भरत से मिलने गया।
भरत गुह से मिलकर प्रसन्न हुए। गुह ने आदरभाव और सत्कार प्रकट किया। कुशल-क्षेम के पश्चात् भरत से गुह ने अपने मन की शंका प्रकट की। भरत ने कहा—‘मैं सच कहता हूं, सारे भूमंडल में राम से बढ़कर कोई भी मुझे प्रिय नहीं है। मैं तो पिता तुल्य भाई को वन से लौटाने के लिए आया हूं।’
भरत की बात सुनकर गुह निश्चिन्त हो गये। फिर गुह ने राम, लक्ष्मण, सीता के सम्बन्ध में बहुत-से समाचार दिये और भरत को लेकर उस इंगुदी वृक्ष के नीचे गये जिसके नीचे राम ने एक रात बिताई थी। उनकी तुण-शय्या ज्यों-की-त्यों बनी हुई थी। उसे देखकर भरत का हृदय भर आया। भरत ने उसी तृण-शय्या पर रात बिताई।
प्रात: काल होने पर भरत ने चित्रकूट चलने की इच्छा प्रकट की। गुह की आज्ञा से पांच सौ नौकाएं घाट पर लगा दी गईं। भरत ने भी तपस्वी वेश बनाया और बरगद के दूध से अपनी जटाएं बनाईं तथा वल्कल वस्त्र धारण कर लिए। दलबल सहित नदी पार कर सभी लोग भरद्वाज मुनि के आश्रम पहुंचे। प्रयाग पहुंचने पर भरत पहले मुनि भरद्वाज से मिले। भरत के साथ विशाल सेना देखकर मुनि को भी शंका हुई। उन्होंने भरत से सेना लाने का कारण पूछा। भरत ने आंखों में आंसू भरकर अपने आने का उद्देश्य बताया और राम का निवास स्थान जानना चाहा। भरद्वाज ने सन्देह मिट जाने पर राम का पता बता दिया। रात को सब लोग आश्रम में ही रहे। दूसरे दिन सुबह होने पर मुनि की आज्ञा लेकर वे लोग चित्रकूट के लिए रवाना हो गए।
उधर राम, लक्ष्मण और सीता चित्रकूट पर्वत की शोभा देखते हुए मन्दाकिनी नदी के जलप्रवाह का आनन्द ले रहे थे। राम सीता को पर्वत और नदी की महिमा बता रहे थे। सहसा उन्हें सेना का कोलाहल सुनाई पड़ा और उन्होंने वन के जीव-जन्तुओं को भयभीत होकर इधर-उधर भागते हुए देखा। राम ने लक्ष्मण से इस सबका पता लगाने को कहा। राम की आज्ञा पाकर लक्ष्मण ने शाल वृक्ष पर चढ़कर इधर-उधर देखा। जांच-पड़ताल के बाद लक्ष्मण ने राम से कहा, ‘भैया! निश्चय ही यह कैकेयी का पुत्र भरत है, जो अयोध्या में राजतिलक कराकर अपने राज्य को निष्कण्टक बनाने की इच्छा से हम लोगों को मार डालने के लिए सेना सजाकर आया है। हम उसका डटकर मुकाबला करेंगे। भरत इस समय हमारा शत्रु है, इसका वध करने में कोई दोष नहीं है। आज मैं इन सबका वध करके अपने मन की ज्वाला को शांत करूंगा।’
राम ने लक्ष्मण को समझाते हुए कहा, ‘लक्ष्मण! तुम्हारी शंका निर्मूल है। भरत बड़े ही भातृ-भक्त हैं। वे मुझे प्राणों से भी बढ़कर प्रिय हैं। मुझे तो ऐसा मालूम होता है, भरत ने अयोध्या आने पर जब हम लोगों से बनवास का समाचार सुना होगा तो वे व्यथित हुए होंगे। कुलधर्म का विचार करके वे हमसे मिलने ही आए हैं। भरत के साथ यदि तुम किसी प्रकार का दुर्व्यवहार करोगे तो वह मेरा ही अपमान होगा। हां, यदि तुम्हें राज्य का लोभ हुआ हो तो कहो, मैं स्वयं भरत से कहकर तुम्हें राज्य दिला दूंगा। भरत मेरी बात नहीं टालेंगे।’
राम के ये उद्गार सुनकर लक्ष्मण बहुत ही लज्जित हुए। वे वृक्ष से उतर आये और राम के आगे हाथ जोड़कर खड़े हो गए।
उधर भरत ने सेना को आज्ञा दी कि यहां किसी को हम लोगों के द्वारा किसी प्रकार की बाधा नहीं पहुंचनी चाहिए। भरत का आदेश पाकर समस्त सैनिक पर्वत के चारों ओर नीचे ही ठहर गए। सब लोगों को ठहराकर भरत अपने भाई शत्रुघ्न के साथ राम के आश्रम की खोज की चिन्ता करने लगे। दोनों भाई आश्रम की खोज के लिए चल पड़े। आगे जाकर भरत बड़ी तेजी से एक विशाल शालवृक्ष पर चढ़ गये। उन्हें राम के आश्रम के दर्शन हुए। दोनों भाई प्रसन्न हो उठे। दोनों भाइयों के साथ सुमंत्र तथा कुछ अन्य लोग भी आए थे। वे भी राम के आश्रम मिल जाने से प्रसन्न हो उठे।
राम के दर्शनों के लिए वे लोग आगे बढ़े। वे दो ही घड़ी में मन्दाकिनी के तट पर विराजमान चित्रकूट के पास जा पहुंचे। भरत ने वहां एक पर्णशाला देखी। वे समझ गये कि यहीं पर राम का निवास है। पर्णकुटी में यज्ञ के लिए एक विशाल वेदी भी थी। पर्णशाला की ओर थोड़ी देर तक देखकर भरत ने कुटिया में बैठे राम को देखा। वे तपस्वी वेश में थे। राम के समीप ही सीता और लक्ष्मण विराजमान थे। भरत तुरन्त ही प्रेमाकुल होकर राम की ओर दौड़े। शत्रुघ्न भी भरत के पीछे थे। दोनों भाइयों ने बड़ी ही व्यग्रता से राम के चरणों में गिरकर उन्हें प्रणाम किया। राम ने दोनों को उठाकर छाती से लगा लिया। उनकी आंखों से भी आंसू बहने लगे।
इस प्रेम-मिलन के पश्चात् सभी अपने-अपने स्थान पर बैठे। राम ने सभी परिवार-जनों का कुशल-क्षेम पूछा और इसी बहाने भरत को राजनीति का उपदेश दिया। राम ने फिर भरत से उनके आने का प्रयोजन पूछा। भरत रोते हुए राम से निवेदन करने लगे कि भैया, पिताजी तो आपके वियोग में इस संसार को छोड़ गए। यह सब मेरी कुटिल माता के कारण ही हुआ है। अब मुझे तो आपका ही सहारा है। आप अयोध्या चलकर परिवार और राज्य को सम्भालिए। हम लोग आपसे यही प्रार्थना करने आये हैं।
पिता के देहान्त का समाचार सुनकर राम तथा अन्य सभी लोग बहुत दु:खी हुए। लक्ष्मण, सीता का विलाप बहुत ही हृदयविदारक था। तदनन्तर राम मन्दाकिनी नदी के तट पर गये, जहां उन्होंने पिण्ड-दान आदि कर्म पूरे किये। पर्णकुटी लौटने पर उनका दु:ख दुना हो गया। राम, लक्ष्मण, भरत, शत्रुघ्न और सीता आर्तनाद करने लगे।
राम से सब लोगों को मिलन: पिता को जलांजलि देकर लौटे भाइयों का आर्तनाद इतना भयानक था कि वह दशों दिशाओं में फैल गया। भरत के साथ आये लोगों ने वह रोदन सुना तो वे आशंका से भयभीत हो उठे। सब लोग राम के आश्रम की ओर चल पड़े।
श्रीराम के पास जाने पर सबके मुख आंसुओं से भीग गये और सब लोग मंथरा तथा कैकेयी की निन्दा करने लगे। राम ने सबको धीरज बंधाया और सभी गुरूजनों, माताओं आदि से आदरपूर्वक मिले। राम, लक्ष्मण और सीता ने माताओं के चरणों की वन्दना की। वशिष्ठ जी का अभिवादन किया। कुशल-क्षेम जानने और अभिवादन के पश्चात् सब लोग मिलकर बैठे। उन लोगों की सारी रात महाराज दशरथ के सम्बन्ध में बातें करते और रोते ही बीती।
अगले दिन सभा जुडी, जिसमें भरत ने राम से अयोध्या चलकर राज्य ग्रहण करने की प्रार्थना की। राम ने जीवन की असारता पर भरत को उपदेश दिया और पिता के लिए शोक न करने को कहकर बोले, ‘भरत! पुण्यकर्मा महाराज ने मुझे जहां रहने की आज्ञा दी है, मैं वहीं रहकर पूज्य पिता के आदेश का पालन करूंगा। तुम्हारे लिए भी पिताजी का आदेश है कि तुम प्रजा का पालन करो। ऐसी दशा में तुम्हें अयोध्या लौट जाना चाहिए।’
भरत ने बार-बार राम से अयोध्या लौट चलने और राज्य ग्रहण करने की प्रार्थना की, किन्तु राम अपने निश्चय पर अटल रहे। राम ने उन्हें समझा-बुझाकर अयोध्या लौट जाने का आदेश दिया। अयोध्यावासियों, मंत्रियों तथा माताओं ने भी राम से लौट चलने की विनय की, परन्तु राम का दृढ़ निश्चय था कि वे वन रहकर पिता की आज्ञा का पालन करेंगे। भरत ने एक बार पुन: निवेदन किया, ‘आज आप मेरी माता के कलंक को धो-पोंछकर पूज्य पिताजी को भी निन्दा से बचाइये। मैं आपके चरणों में माथा टेककर प्रार्थना करता हूं कि आप मुझ पर दया कीजिए। आप यदि मेरी प्रार्थना को ठुकराकर बनवास की प्रतिज्ञा पर ही दृढ़ रहेंगे तो मैं भी आपके साथ वन में ही रहूंगा
भरत का हठ देखकर राम ने कहा, ‘भाई! आज से बहुत पहले की बात है, पिताजी का जब तुम्हारी माताजी के साथ विवाह हुआ था, तभी उन्होंने तुम्हारे नाना से कैकेयी के पुत्र को राज्य देने की शर्त कर ली थी। इसके बाद देवासुर संग्राम में तुम्हारी माता ने महाराज की बड़ी सेवा की, जिससे प्रसन्न होकर महाराज ने उन्हें वरदान दिये थे। इन सभी बातों का विचार कर तुम्हें महाराज के वचनों की रक्षा के लिए अयोध्या लौट जाना चाहिए।’
जब राम भरत को इस प्रकार समझा रहे थे तो जाबालि ऋषि ने नास्तिकों की भांति राम को समझाना शुरू किया। वे बोले, ‘राम! मैंने तुम्हारा आचरण देखा और तुम्हारी बातें भी सुनीं। परन्तु मैं कहूंगा कि तुम्हारे विचार गंवारू और निरर्थक हैं। संसार में कौन पुरूष किसका बन्धु है और किससे किसको क्या पाना है? जीव अकेला ही जन्म लेता है और अकेला ही नष्ट हो जाता है। जो मनुष्य माता या पिता समझकर किसी के प्रति आसक्त होता है, उसे पागल ही समझना चाहिए। राम! आपको पिता का राज्य छोड़कर इस दुःखपूर्ण, ऊंचे-नीचे और कंटकाकीर्ण वन के तुच्छ मार्ग पर नहीं चलना चाहिए। राजा को जहां जाना था, चले गये। यह प्राणियों के लिए स्वाभाविक स्थिति है। उनके लिए रोना व्यर्थ है और पिण्ड-दानादि में अन्नादि का नाश करना भी मूर्खता ही है। भला, मरा हुआ मनुष्य क्या खायेगा? यदि यहां दूसरे का खोया हुआ अन्न दूसरे के शरीर में चला जाता हो तो परदेश जाने वालों के लिए श्राद्ध ही कर देना चाहिए, उनको रास्ते के लिए भोजनादि देने की क्या जरूरत है? आपको चाहिए कि सत्पुरुषों की बुद्धि के अनुसार कार्य करें और भरत के अनुरोध को मानकर अयोध्या का राज्य ग्रहण करें।’
राम ने जाबालि की बातें ध्यान से सुनीं और उनके नास्तिक मत का खण्डन करते हुए बोले, ‘मुनिवर! वश्य-सी दीखने पर भी आपकी बातें अवश्य हैं। जो पुरूष धर्म और वेद की मर्यादा त्याग देता है, वह पाप करता है और कहीं भी सम्मान नहीं पाता। आचार ही मनुष्य के भले-बुरे और ऊंच-नीच होने का निर्णय करता है। बाहर से धर्म का दीखने वाला आपका निर्णय भीतर से अर्धम ही है। मैं स्पष्ट कहता हूं कि जहां अपनी की हुई प्रतिज्ञा तोड़ दी जाती है, उस वृत्ति के अनुसार बर्ताव करने पर मैं किस साधन से स्वर्ग प्राप्त करूंगा तथा आपने जिस आचार का उपदेश दिया है, वह किसका है, जिसका मुझे अनुसरण करना होगा; क्योंकि आपके कथनानुसार मैं पिता आदि में से किसी का कुछ भी नहीं हूं। आपके बताये हुए मार्ग पर चलने से मैं स्वेच्छाचारी हो जाऊंगा। फिर यह सारा लोक स्वेच्छाचारी हो जाएगा क्योंकि राजाओं के जैसे आचरण होते हैं, प्रजा भी वैसा ही आचरण करने लगती है। सत्य का पालन ही राजाओं का धर्म है, सत्य में ही सम्पूर्ण लोक प्रतिष्ठित है। मैं सत्यप्रतिज्ञ हूं और सत्य की शपथ खाकर पिता के सत्य का पालन करने की प्रतिज्ञा कर चुका हूं। पहले सत्यपालन की प्रतिज्ञा करके अब लोभ, मोह अथवा अज्ञान से विवेकशून्य होकर मैं पिता के सत्य की मर्यादा भंग नहीं करूंगा। आपकी बातें नास्तिकों और अधार्मिकों के जैसी हैं, वे मेरे लिए मान्य नहीं हैं।’
राम की ये बातें सुनकर जाबालि बोले, ‘राम! न तो मैं नास्तिक हूं, न ही अधर्मी। मैं तो समय देखकर तदनुसार बातें कहता हूं। मैंने इस समय जो बातें कहीं वे समय देखकर ही कहीं थीं, इसमें मेरा उद्देश्य यही था कि किसी तरह आपको राजी करके अयोध्या लौटने के लिए तैयार कर लूं। अब आपको जो उचित जान पड़ता है, आप वही करें।’
महर्षि वशिष्ठ ने भी जाबालि की इस बात का समर्थन किया और सृष्टिपरम्परा के साथ इक्ष्वाकु वंश की परम्परा बताकर बड़े लड़के को ही राजगद्दी मिलने का औचित्य सिद्ध किया। साथ ही उन्होंने राम से राज्य ग्रहण करने के लिए भी कहा। वशिष्ठ के समझाने पर भी जब राम पिता की आज्ञा के पालन से विमुख होने को तैयार न हुए तो भरत ने वहीं धरना देने की बात कहीं। भरत ने कहा, ‘जब तक आर्य मुझ पर प्रसन्न नहीं होंगे, मैं तब तक यहीं मुंह ढककर उपवास करता हुआ पड़ रहूंगा।’ और वे चटाई बिछाकर वहीं बैठ गये।
भरत के इस दुराग्रह को देखकर राम तथा दूसरे सभी लोगों और ऋृषियों ने भरत को समझाया। सभी ने भरत को राम की आज्ञानुसार अयोध्या लौट जाने की सलाह दी। इस पर भरत कांप उठे और दीन वाणी में राम से बोले, ‘भैया राम! मेरे लिए यह संभव नहीं है कि मैं अकेला ही इस विशाल राज्य और प्रजा का पालन ठीक ढंग से कर सकूं, अत: मेरी प्रार्थना है कि आप इस राज्य को स्वीकार करके दूसरे किसी को इसके पालन का भार सौंप दीजिए। ऐसा कहकर भरत राम के चरणों में गिर पड़े।
राम की पादुकाएं लेकर भरत को लौटना: राम ने भरत को उठाकर अपनी गोद में बिठा लिया और मधुर वाणी में भरत से कहा, ‘तात! तम्हें जो यह स्वाभाविक विनयशील बुद्धि प्राप्त हुई है, इसके द्वारा तुम समस्त भूमण्डल की रक्षा करने में समर्थ हो। तुम अपनी बुद्धि के अतिरिक्त मंत्रियों, बुद्धिमानों और सुहृदों की सलाह से सब कठिन कार्य पूरा करा लेना। भाई! चन्द्रमा से उसकी प्रभा अलग हो जाये, हिमालय हिम का परित्याग कर दे अथवा समुद्र अपनी सीमा को लांघकर आगे बढ़ जाए, पर मैं पिता की प्रतिज्ञा नहीं तोड़ सकता।’
राम की दृढ़ता देखकर भरत ने उनसे विनयपूर्वक कहा, ‘आर्य! ये दो सुवर्णभूषित पादुकाएं आपके चरणों में अर्पित हैं, आप इन पर अपने चरण रखें। ये ही सम्पूर्ण जगत् के योगक्षेम का निर्वाह करेंगी।’
राम ने उन पादुकाओं को धारण किया और फिर उन्हें अपने पैरों से अलग कर भरत को सौंप दिया। भरत ने उन पादुकाओं को प्रणाम किया और राम से कहा, ‘बीर रघुनन्दन। मैं भी चौदह वर्षों तक जटा और चीर धारण करके फलमूल का भोजन करता हुआ आपके आगमन की प्रतीक्षा में नगर से बाहर ही रहूंगा। इतने दिनों तक राज्य का सारा भार आपकी इन चरण-पादुकाओं पर ही रखकर मैं आपकी बाट जोहता रहूंगा। यदि चौदहवां वर्ष पूर्ण होने पर नये वर्ष के पहले दिन ही मुझे आपके दर्शन नहीं मिले तो मैं जलती हुई आग में कूदकर प्राण दे दूंगा।’
राम ने भरत को आश्वासन दिया और आंसू बहाते हुए बोले, ‘मैं तुम्हें अपनी और सीता की शपथ दिलाकर कहता हूं कि तुम माता कैकेयी की रक्षा करना, उनके प्रति कभी क्रोध न करना। मैं चौदह वर्ष बीतते ही लौट आउरुंगा। अब तुम सबको साथ लेकर अयोध्या लौट जाओ।’
राम का आदेश पाकर भरत शत्रुघ्न सहित सबसे विदा लेकर रथ पर बैठ गये। राम की चरण-पादुकाएं उन्होंने अपने मस्तक पर धारण कर रखी थीं। वे सब लोग चित्रकूट की परिक्रमा करते हुए मन्दाकिनी नदी को पार करके पूर्व दिशा  की ओर चल पड़े।

चित्रकूट में भरत
मार्ग में भरद्वाज मुनि से भेंट करते हुए भरत दल-बल सहित अयोध्या लौट आए। अयोध्या की दुर्दशा देखकर भरत बड़े दुखी हुए। अन्तःपुर में जाकर भरत को और भी अधिक पीड़ा हुई।
इसके बाद भरत ने सब माताओं की अन्तःपुर में रहने की व्यवस्था की और स्वयं गुरुजनों की आज्ञा लेकर नन्दिग्राम चले आये।
नन्दिग्राम आकर भरत ने विधिपूर्वक राम की चरण-पादुकाओं का राज्याभिषेक किया। उन्हें सिंहासन पर विराजमान कर उन पर छत्र-चंवर आदि सजा दिये।
भरत जटा तथा वल्कल वस्त्र धारण कर नन्दिग्राम में तपस्वी की तरह रहने लगे। वे राज्य-शासन का सभी कार्य राम की चरण पादुकाओं को निवेदन करके करते थे फिर स्वयं उनके ऊपर छत्र लगाते और चंवर डुलाते थे।
राम की चित्रकूट से विदाई: भरत के अयोध्या लौट जाने पर राम वन में निवास करने लगे। एक दिन उन्होंने देखा कि वहां के तपस्वी बेचैन होकर कहीं दूसरी जगह जाने की तैयारी कर रहे हैं। पूछने पर एक तपस्वी ने राम से कहा, ‘तात! आपके कारण ही यहां राक्षसगण तपस्वियों को सता रहे हैं। रावण का छोटा भाई खर आपसे विद्वेष रखता है, अत: वह विशेष रूप से परेशानी बढ़ा रहा है। सीता के साथ आपका यहां रहना उचित नहीं है, आप चाहें तो आप भी हमारे साथ यहां से चले चलें।’
कुछ ऋृषि तो वहां से चले गये थे और कुछ राम के साथ वहीं रह गये। ऋृषियों के चले जाने पर राम ने जब बार-बार विचार किया, तब उन्हें बहुत-से ऐसे कारण ज्ञात हुए, जिनसे उन्होंने स्वयं भी वहां रहना ठीक नहीं समझा। राम वहां से सीता और लक्ष्मण को लेकर चल दिये।
वे तीनों वहां से चलकर महर्षि अत्रि के आश्रम आये। उन्होंने मुनि तथा मुनिपत्नी अनसूया के चरणों में प्रणाम किया। अनसूया ने सीता से बातचीत करते हुए स्वयंवर से लेकर अब तक की सारी कथा सुनी। सीता को पतिव्रत धर्म का उपदेश दिया और बहुत-सा प्रेमोपहार भी दिया। इस प्रेमोपहार में बहुत-से वस्त्राभूषण शामिल थे। अनसूया की आज्ञा से सीता ने वस्त्राभूषण धारण किये।
रात को वे तीनों अत्रि के आश्रम पर ही रहे। प्रात: काल होने पर उन्होंने अन्यत्र चले जाने के लिए ऋषियों से आज्ञा मांगी। तपस्वियों की आज्ञा और आशीर्वाद पाकर राम सीता और लक्ष्मण सहित सघन वन की ओर चल पड़े।



