उत्तर काण्ड
लोकापवादः शासन की देख-रेख करते हुए राम अनेक सभासदों और सखाओं से घिरे रहते थे। जब कभी अवसर मिलता तो अनेक प्रकार की कथाएं कहने में कुशल हास्य-विनोद करने वाले सखा राम के पास आ जुटते। एक दिन किसी प्रसंग में राम ने सभासदों से पूछा, ‘आजकल नगर और राज्य में किस बात की चर्चा विशेष रूप से होती है? नगर और जनपद के लोग मेरे, सीता के, भरत, लक्ष्मण और शत्रुघ्न के अथवा माता कैकेयी के विषय में क्या-क्या बातें करते हैं? आचार-विचार की चिन्ता करने वाले राजा को सभी शुभाशुभ बातों का. ज्ञान होना चाहिए।’
राम के पूछने पर भद्र नामक सभासद् ने डरते-डरते निवेदन करना चाहा तो राम ने उससे कहा कि निर्भय होकर कहो, मैं शुभाशुभ सब सुनने को तैयार हूं। शुभ का आचरण करूंगा और अशुभ से दूर रहने की चेष्टा करूंगा। इस पर भद्र ने कहा, ‘महाराज! आपके यश और पराक्रम की तो सभी प्रशंसा करते हैं, परन्तु कुछ लोगों का कहना है कि राम सीता को घर ले आये, रावण के द्वारा उनका अपहरण हुआ, रावण ने उनका स्पर्श किया और लम्बे समय तक अपने पास रखा, ऐसी दशा में श्रीराम को सीता के चरित्र के प्रति कोई क्षोभ नहीं होता है। राम उनसे घृणा क्यों नहीं करते हैं? राजा के अनुसार ही प्रजा बरतती है, अब हमें भी अपनी स्त्रियों के ऐसे व्यवहार को सहना पड़ेगा।’ भद्र की बात सुनकर राम ने सभासदों से इस बात के बारे में जानना चाहा तो सभी ने कहा कि हां, सुना तो हमने भी है। सभासदों के ऐसा कहने पर राम ने उन्हें विदा किया और बहुत सोच-विचार के बाद द्वारपाल से अपने भाइयों को बुलवाया। तीनों भाइयों ने आकर राम के चरणों में प्रणाम किया। राम ने उन्हें आसन पर बिठाया। उस समय राम का मुख विषादग्रस्त था और उनकी आंखों में आंसू भरे थे।
सीता का परित्याग: राम ने अपने भाइयों से कहा कि तुम मेरे सर्वस्व हो। इस समय जो कार्य में तुम्हारे सामने प्रस्तुत करने जा रहा हूं, आशा है तुम उसका निस्संकोच भाव से सम्पादन करोगे। राम की बात सुनकर सभी भाई दुविधा में पड़ गये। राम ने भारी मन से भद्र द्वारा बताया गया सीता-सम्बन्धी लोकापवाद कह सुनाया। सुनकर सभी बहुत क्षुब्ध हुए। राम ने लक्ष्मण को आदेश दिया, ‘भाई! लोकापवाद सहना मेरी सामर्थ्य से बाहर है। तुम्हें कठिन कार्य सौंप रहा हूं। तुम सुमंत्र के साथ रथ पर सवार होकर सीता को कल सवेरे गंगा के उस पार तमसा नदी के तट पर वाल्मीकि मुनि के आश्रम के निकट निर्जन वन में छोड़ आओ। मैं तुम्हें अपने चरणों और जीवन की शपथ दिलाता हूं, मेरे निर्णय के विरूद्ध कुछ भी न कहना। सीता ने मुझसे कल ही कहा भी था कि मैं गंगा-तट पर ऋृषियों के आश्रम देखना चाहती हूं, अत: उनकी यह इच्छा भी पूर्ण की जाय। ऐसा कहते-कहते राम की आंखों में आंसू भर आए। वे लम्बी सांसें भरते व्यथित होते भाइयों के साथ राजमहल में चले गये।
सवेरा होने पर लक्ष्मण ने दुःखी मन से सुमंत्र द्वारा रथ मंगवाया और सीता से कहा कि आपने महाराज से ऋृषियों के आश्रम देखने की इच्छा प्रकट की थी, उन्होंने उसे स्वीकार किया था। आज उन्हीं की आज्ञा से मैं आपको ऋृषियों के आश्रम तक पहुंचाने के लिए रथ ले आया हूं। सीता वन जाने के लिए तैयार हो गईं, पर उनका हृदय अनजाने भय से व्यग्र हो उठा, उन्होंने लक्ष्मण से सबका कुशल-क्षेम पूछा। लक्ष्मण ने उन्हें आश्वासन दिया।
सीता लक्ष्मण के साथ रथ पर सवार होकर गंगा के तट पर जा पहुंची। सुमंत्र ने रथ का संचालन किया था। दोपहर के समय गंगा की जलधारा तक पहुंचकर लक्ष्मण उसकी ओर देखते हुए उच्च स्वर से फूट-फूटकर रोने लगे। सीता ने उनसे रोने का कारण पूछा और कहा कि क्या तुम राम से कुछ समय तक भी अलग नहीं रह सकते? क्या इसी कारण रो रहे हो? मुझे गंगा के उस पार ले चले। मैं वहां जाकर तपस्वी मुनियों के दर्शन करूंगी और उन्हें वस्त्राभूषण दूंगी। लक्ष्मण ने आंखे पोंछीं और साहस बटोरकर नाव मंगाई तथा सीता को गंगा पार ले गये। 
गंगा के उस पार पहुंचकर लक्ष्मण ने बड़े दु:ख से उन्हें राम द्वारा त्याग देने का कारण बताया। सुनकर सीता को बहुत दुःख हुआ और वे मूर्च्छित होकर पृथ्वी पर गिर पड़ीं। दो घड़ी बाद होश में आने पर सीता ने लक्ष्मण को विदा किया और कहा, ‘माताओं और राम के चरणों में मेरा प्रणाम कहना। राम को मेरा संदेश देना, सीता ने कहा है कि मेरे कारण जो लोकापवाद फैला है और आपकी निन्दा हो रही है, उसे दूर करना मेरा भी कर्त्तव्य है। वे भाइयों के समान ही प्रजा का पालन करें।’
सीता ने लक्ष्मण से अपने गर्भवती होने का समाचार भी दिया। लक्ष्मण सब कुछ जान-समझकर बहुत दु:खी हुए। अन्त में वे सीता की परिक्रमा कर उनके चरणों में मस्तक नवाकर लौट आये। सीता से अलग होकर लक्ष्मण की दशा, दयनीय थी, उधर सीता भी बार-बार मूर्च्छित होती और विलाप करती रहीं।
वाल्मीकि-आश्रम में सीता: वन में अकेली पड़ी सीता जहां रो रही थीं, उससे थोड़ी ही दूर पर कुछ ऋृऋृषि-कुमार खेल रहे थे। सीता को रोती देख वे ऋृषिकुमार वाल्मीकि ऋृषि के पास पहुंचे और उनसे एक स्त्री के निर्जन वन में रोने का समाचार कहा। तुरंत ही वाल्मीकि जी उन बालकों के साथ सीता के पास आये और उन्हें सान्त्वना देते हुए अपने आश्रम में ले गये। वाल्मीकि ने सीता को बताया कि उन्होंने तपस्या के बल से सारी स्थिति का ज्ञान कर लिया है। उन्होंने कहा कि बेटी, तुम निष्पाप हो, इस समय तुम मेरे आश्रम में हो, तुम्हें किसी प्रकार की चिन्ता नहीं करनी चाहिए।
अपने आश्रम में लाकर महर्षि ने सीता को ऋृषिपत्नियों की देख-रेख में रख दिया। सीता तपस्विनी मुनि-पत्नियों के साथ उन्हीं की भांति तपस्यापूर्ण जीवन बिताने लगीं। वाल्मीकि सीता पर पुत्री की भांति स्नेह रखते थे। समय बीतता, गया। कुछ मास बाद सीता के गर्भ से दो पुत्रों का जन्म हुआ। महर्षि वाल्मीकि ने उनका धार्मिक संस्कार कर बालकों का नामकरण किया। एक का नाम लव और  दूसरे का कुश रखा गया। ऋृषि आश्रम में बालकों का लालन-पालन होने लगा। वे बड़े होते गये और समयानुसार उनकी शिक्षा-दीक्षा होती रही।
राम का अश्वमेध यज्ञ: सीता को वाल्मीकि आश्रम के निकट निर्जन वन में राम ने भेज तो दिया पर वे उन्हें अपने हृदय से दूर नहीं कर पाये। उनकी याद में रात-दिन व्यथित रहने लगे। उसी मनोदशा में राज-काज करते, ऋृषि-मुनियों से मिलते, प्रजाजनों के दु:ख दूर करते। एक बार ऋृषियों ने आकर बताया कि यद्यपि राक्षसों का अन्त हो चुका है, पर लवणासुर अभी तक उपद्रव कर रहा है। राम ने भरत से परामर्श करके लवणासुर का वध करने के लिए शत्रुघ्न को नियुक्त किया। उनका विधिवत् अभिषेक किया गया। शत्रुघ्न ने पहले अपनी सेना भेजी, फिर एक मास बाद स्वयं भी प्रस्थान किया।
मधुवन के रास्ते से होते हुए शत्रुघ्न वाल्मीकि के आश्रम पहुंचे। ऋृषि ने उन्हें आशीर्वाद दिया। संयोग की बात है कि जिस रात शत्रुघ्न आश्रम पहुंचे थे, उसी रात सीता ने दो पुत्रों को जन्म दिया था। शत्रुघ्न ने भी सीता और दो शिशुओं का दर्शन किया। वाल्मीकि से विदा लेकर महर्षि च्यवन से मिलते हुए शत्रुघ्न लवणासुर के वध के लिए आगे बढ़े।
लवणासुर की पुरी में पहुंचकर शत्रुघ्न ने उसे ललकारा। दोनों में परस्पर रोषपूर्ण वार्तालाप हुआ और फिर दोनों एक-दूसरे पर प्रहार करने लगे। अंतत: शत्रुघ्न ने लवणासुर को मार डाला। उसका वध करने के पश्चात् शत्रुघ्न ने उसकी नगरी मधुरापुरी को नये सिरे से बसाया। वे स्वयं वहां बारह वर्ष तक रहे। इसके पश्चात् उन्होंने कुछ सैनिक लेकर अयोध्या को जाने का निश्चय किया। मार्ग में वे पुनः वाल्मीकि के आश्रम पहुंचे। वाल्मीकि ने उनका हर्ष के साथ स्वागत-सत्कार किया और उन्हें भांति-भांति की कथाएं सुनाई।
भोजन के समय शत्रुघ्न ने अपने सैनिकों सहित राम-कथा का गायन सुना। यह काव्य-गान वीणा की लय के साथ हो रहा था। हृदय, कंठ और मूर्धा इन तीन स्थानों में मन्द्र, मध्यम और तार स्वर के भेद से उच्चारित हो रहा था। संस्कृत भाषा में निर्मित होकर व्याकरण, छन्द, काव्य और संगीत-शास्त्र के लक्षणों से सम्पन्न था। इस काव्य-गान को सुनकर सभी आश्चर्यचकित और आत्म-विभोर हो उठे। वे परस्पर कहने लगे कि जिन बातों को हम पहले देख चुके हैं, उन्हीं को इस आश्रम पर ज्यों-का-त्यों सुन रहे हैं। सभी ने आश्चर्यप्रकट किया पर शिष्टता और संकोचवश वाल्मीकि से इस सम्बन्ध में कुछ पूछा नहीं।
वाल्मीकि से विदा लेकर शत्रुघ्न अयोध्या आये। वहां सात दिन रहकर फिर मधुरापुरी को लौट गये। राम, भरत और लक्ष्मण ने उन्हें आदर तथा स्नेहपूर्वक विदाई दी।
इस बीच और इसके पश्चात् राम ने नगर में तथा आस-पास घूम-घूमकर अनेक दुष्कर्मों का विनाश किया। अनुशासन की स्थापना की। ऋृषि-मुनियों से अनेक कथाएं सुनीं और शासन की शांति के लिए यज्ञ करने का निश्चय किया। लक्ष्मण ने अनेक कथाएं सुनाकर राम को अश्वमेध यज्ञ का महत्व बताया।
राम ने अश्वमेध यज्ञ करने का निश्चय किया। ब्राह्मणों को बुलाकर यज्ञ की तैयारी की जाने लगी। राम ने लक्ष्मण को आदेश दिया कि सुग्रीव, विभीषण आदि के साथ अन्य राजाओं को तथा ऋृषि-मुनियों को परिवार सहित यज्ञ में शामिल होने का निमंत्रण भेज दो।
यज्ञ की सभी तैयारियां हो जाने पर राम ने उत्तम लक्षणों से सम्पन्न तथा काले हरिण के समान काले रंग का घोड़ा अभिषेक करके छोड़ दिया। लक्ष्मण को उस घोड़े की रक्षा के लिए नियुक्त किया गया। राम स्वयं सेना के साथ नैमिषारण्य को गये। यहां सभी अतिथि भांति-भांति के उपहार लेकर उपस्थित हुए। राम ने सबके निवास, भोजन-पान आदि की व्यवस्था करा दी।
राम का अश्वमेध यज्ञ लगभग एक वर्ष तक चला। इस अवसर पर याचकों को भरपूर दान दिया गया। कहीं भी किसी प्रकार की कोई कमी नहीं हुई।
पत्नी के बिना कोई भी यज्ञ या धर्मकार्य पूरा नहीं होता है, इसलिए उस यज्ञ में राम ने सीता की स्वर्ण-प्रतिमा तैयार कराई और इस प्रकार पत्नी-सहित सब कार्य पूरे किये। उधर सारे भूमण्ड का भमण करके घोड़ा भी लौट आया।
इस यज्ञ में महर्षि वाल्मीकि भी अपनी शिष्य-मंडली के साथ पधारे थे। जहां ऋृषियों के निवास की व्यवस्था थी वहीं वाल्मीकि ने भी पर्णशाला बनाई। महर्षि ने लव-कुश से कहा कि तुम दोनों भाई एकाग्र-चित्त हो सब ओर घूम-फिरकर बड़े आनन्द के साथ सम्पूर्ण रामायण-काव्य का गान करो। महर्षि ने यह भी कहा कि यदि राम या अन्य ऋृषि-मुनि तुमसे गायन सुनाने को कहें तो आदरपूर्वक व्यवहार करना। यदि राम पूछें कि तुम किसके पुत्र हो तो कहना कि हम दोनों भाई महर्षि वाल्मीकि के शिष्य हैं।
अगले दिन दोनों भाई नित्यक्रिया से निवृत्त हो स्नान-ध्यान करके रामायणकाव्य का गायन करने लगे। सभी उन बालकों को देखते कि आकृति से ये दोनों बालक राम से मिलते-जुलते हैं। राम ने भी यह गायन सुना। उन्हें आश्चर्य, प्रसन्नता और दुःख की मिली-जुली अनुभूति हुई। उन्होंने बालकों से इसके रचयिता आदि का परिचय पूछा। बालकों ने बता दिया।
सब उपस्थित अतिथियों के साथ राम इस काव्य-गायन को कई दिनों तक सुनते रहे। तभी उन्हें पता चला कि इसको गाने वाले लव-कुश नामक बालक सीता के ही पुत्र हैं। राम को जब यह पता चला तो उन्होंने दूतों को बुलाकर उनसे कहा, ‘तुम लोग महर्षि वाल्मीकि के पास जाओ और उनसे मेरा सन्देश कहो कि यदि सीता का चरित्र शुद्ध है और यदि उनमें किसी तरह का पाप नहीं है तो वे आप महामुनि की अनुमति ले यहां आकर जन-समुदाय में अपनी शुद्धता प्रमाणित करें।’ दूतों ने जाकर महर्षि से निवेदन किया। महर्षि ने राम का प्रस्ताव स्वीकार कर लिया।
सीता की शुद्धि क प्रमाणः रात बीती, सवेरा हुआ और राम यज्ञशाला में पधारे। ऋृषि, महर्षि, मुनि, राजा, राक्षस, वानर आदि सभी अतिथियों के दल वहां उपस्थित हुए। सभी वर्गों और वर्षों के ज्ञाननिष्ठ, कर्मनिष्ठ और योगनिष्ठ लोग सीता का शपथ-ग्रहण समारोह देखने के लिए एकत्र हुए। महर्षि वाल्मीकि स्वयं सीता को साथ लेकर वहां पधारे। सीता महर्षि के पीछे हाथ जोड़े, सिर झुकाए, आंसू बहाती राम का स्मरण करती आ रही थीं। सीता को देखकर सभी ‘धन्य-धन्य’ कह उठे।
वाल्मीकि ने राम से कहा, ‘श्रीराम! सीता का तुमने लोकापवाद के भय से परित्याग कर दिया था। मैं शपथपूर्वक कहता हूं कि यह पति-परायणा और परम शुद्ध है। लव-कुश तुम्हारे ही पुत्र हैं। यदि सीता में कोई दोष हो तो मुझे मेरी तपस्या का फल न मिले। सीता आपके सामने है, अब यह आपको अपने निष्पाप होने का विश्वास दिलाएगी।’
राम ने कहा, ‘यद्यपि मुझे महर्षि वाल्मीकि के निर्दोष वचनों से ही पूरा विश्वास हो गया है, फिर भी जन-समाज के बीच विदेहकुमारी की विशुद्धता प्रमाणित हो जाने पर मुझे अधिक प्रसन्नता होगी।’
उस समय सीता तपस्विनियों के अनुरूप गेरुआ वस्त्र धारण किये हुए थीं। सब लोगों की उपस्थिति में सीता ने आगे बढ़कर हाथ जोड़े और कहा, ‘मैं श्री रघुनाथ के सिवा दूसरे किसी पुरुष का मन से चिन्तन भी नहीं करती। मैं मन, वचन और कर्म से केवल राम का ही चिन्तन करती हूं। यदि यह बात सत्य है तो भगवती पृथ्वी देवी मुझे अपनी गोद में स्थान दें।’
सभी लोगों ने आश्चर्य से देखा कि सीता के ऐसा कहते ही पृथ्वी ने उन्हें अपनी गोद में समेट लिया और सीता रसातल को चली गईं। सारा जन-समुदाय यह देखकर मोहाच्छन्न हो गया। चारों ओर सीता का जय-जयकार होने लगा। राम की स्थिति बड़ी विचित्र थी। वे शोक, क्षोभ, खेद से भरे आंसू बहा रहे थे। वे बार-बार पृथ्वी से कह रहे थे कि या तो मेरी सीता को लौटा दो या मुझे अपनी गोद में स्थान दो। सीता के बिना जीवित रहकर मैं क्या करूंगा।
उपस्थित जन-समुदाय ने राम को भांति-भांति से समझा-बुझाकर धीरज बंधाया। राम ने ढांढस रखकर सबको विदा किया और फिर अपने पुत्रों के साथ पर्णशाला में लौट आए। वहां सीता का चिन्तन करते-करते उन्होंने बड़े ही कष्ट से रात बिताई। सवेरा होने पर राम ने शेष कथा का गायन सुना। तत्पश्चात वे लव-कुश के साथ राजभवन लौट आये।
राम का स्वार्गरोहण: अयोध्या में राज-कार्य देखते हुए राम ने अनेक यज्ञादि धर्मकार्य किये। जब भी आवश्यकता पड़ी, सीता की स्वर्ण प्रतिमा से काम लिया। यज्ञों-अनुष्ठानों और अनुशासन द्वारा राजकार्य करने के कारण राम का राजनैतिक प्रभाव चारों दिशाओं में फैल गया। भरत, शत्रुघ्न और लक्ष्मण के पुत्रों ने भी अपने प्रभाव से राम की प्रभुता बढ़ाई।।
काल-क्रमानुसार तीनों रानियां स्वर्ग सिधार गईं। दुर्वासा ऋृषि के प्रति अपराध के कारण राम लक्ष्मण से क्षुब्ध हुए और लक्ष्मण को त्याग देना पड़ा। फलत: लक्ष्मण ने सरयू के किनारे जाकर योग-समाधि ले ली। धीरे-धीरे समय बीतता गया। समयानुसार राम ने उत्तर कोसल के राज्य पर लव का और दक्षिण कोसल के राज्य पर कुश का राज्याभिषेक कर दिया। उन दोनों के अपने-अपने राज्य संभाल लेने पर राम ने परमधाम जाने की तैयारी की।
सब ओर से निश्चिन्त होकर राम सरयू नदी के किनारे जा पहुंचे। उस समय उनके साथ प्रजाजन, अनुचर, परम प्रिय सुग्रीव, हनुमान, भरत, शत्रुघ्न आदि भी थे। राम ने सरयू को देखकर प्रणाम किया। धीरे-धीरे आगे बड़े और सरयू के जल में प्रविष्ट होकर उन्होंने जल-समाधि ले ली।
