किष्किन्धा कांड
सुग्रीव तथा वानरों का भयभीत होनाः पम्पासरोवर के पास की भूमि फूलों-फलों, पक्षियों से बहुत अधिक सुसज्जित और आकर्षक थी। वसन्त ऋृतु आने से प्रकृति मन में भांति-भांति के मनोविकार जगा रही थी। राम ने व्याकुल होकर लक्ष्मण को प्रकृति की शोभा दिखाते हुए अपनी व्यथा का बखान किया। राम ने कहा, ‘प्रकृति की शोभा मन को हरने वाली है, फिर भी मैं इस समय भरत के दुःख और सीता-हरण की चिन्ता से शोक से सन्तप्त हो रहा हूं। मानसिक वेदनाएं मुझे बहुत कष्ट पहुंचा रही हैं। सीता के साथ रहने पर जो-जो वस्तुएं मुझे मनोहारी जान पड़ती थीं, वे ही आज सीता के बिना दु:खदायी जान पड़ती हैं। लक्ष्मण! जिसने राज्य से वंचित होने और हताश हो जाने पर भी मेरा साथ नहीं छोड़ा, मेरे साथ भयानक जंगलों में भटकने के लिए चली आई, उस सीता के बिना मैं कैसे जीवित रहूंगा!’
भाई की पीड़ा का अनुमान करते हुए लक्ष्मण ने राम को समझाते हुए कहा, ‘आर्य! आप अपने-आप को संभालिये, शोक मत कीजिए। आपको इस बात का भरोसा रखना चाहिए कि रावण त्रिलोक में कहीं भी जाकर छिप जाए वह हम लोगों के हाथ से मारा जाएगा। हमें उत्साह के साथ सीता जी की खोज में जुट जाना चाहिए। लक्ष्मण की बात मानकर राम आगे बढ़े।
ऋष्यमूक पर्वत के समीप विहार करने वाले वानरराज सुग्रीव पम्पा के निकट घूम रहे थे। उसी समय उन्होंने अद्भुत रूप वाले राम और लक्ष्मण को देखा। देखते ही उनके मन में यह भय हो गया कि हो-न-हो इन्हें मेरे शत्रु बाली ने ही भेजा होगा। फिर तो वे इतने डरे कि खाने-पीने आदि की भी सुधि न रही। वे अपने साथ अन्य वानरों को लेकर भय के कारण आश्रम में जा छिपे। फिर वहां से निकल आस-पास के वानरों को पर्वत पर इकट्ठा कर सभा जोड़ी गई और अपना भय बताकर सुग्रीव ने भय से निपटने का उपाय पूछा।
सुग्रीव तथा अन्य वानरों को भयभीत देखकर बातचीत में कुशल हनुमान ने कहा, ‘आपको बाली से भयभीत होने की जरूरत नहीं है, वह यहां नहीं आ सकता। यह बहुत सुरक्षित स्थान है। आप बुद्धि और विज्ञान से सम्पन्न हैं, अत: आपको दूसरों की चेष्टाओं को देखकर ही उसके अनुसार कार्य करना चाहिए।’
हनुमान की बात सुनकर सुग्रीव ने कहा, ‘तुम ठीक कहते हो। राजाओं के बहुत-से मित्र होते हैं, अत: उन पर अविश्वास करना उचित नहीं है। प्राणिमात्र को छद्म वेष में विचरने वाले शत्रुओं को विशेष रूप से पहचानने की चेष्टा करनी चाहिए, क्योंकि वे दूसरों पर अपना विश्वास जमा लेते हैं, परन्तु स्वयं किसी का विश्वास नहीं करते और अवसर पाते ही उन विश्वासी पुरुषों पर ही प्रहार कर बैठते हैं। बाली इन सब बातों में बहुत ही कुशल है। इन बातों को ध्यान में रखते हए तुम एक साधारण पुरुष की भांति इन दोनों पुरूषों के पास जाओ। उनकी चेष्टाओं, रूप और बातचीत से उन दोनों का यथार्थ परिचय प्राप्त करो।’
सुग्रीव का आदेश पाकर हनुमान राम-लक्ष्मण की ओर चल पड़े।
राम-सुग्रीव की मित्रता: हनुमान साधारण तपस्वी का वेष बनाकर राम-लक्ष्मण के समीप जा पहुंचे। विनीत भाव से प्रणाम करके मधुर वाणी में उनसे बात-चीत करने लगे। अनेक प्रकार से उनके रूप, गुण और बल की प्रशंसा करते हुए हनुमान ने उनसे उनका परिचय पूछा। बार-बार पूछने पर भी जब राम-लक्ष्मण कुछ नहीं बोले तो हनुमान ने कहा, ‘वीरो! मेरे बार-बार पूछने पर भी आप कोई उत्तर नहीं दे रहे, इससे जान पड़ता है, आपके मन में कुछ संशय है। तो मैं ही पहले आपको यहां की स्थिति समझाता हूं। यहां सुग्रीव नामक श्रेष्ठ वानरराज निवास करते हैं। वे बड़े धर्मात्मा और वीर हैं। उनके भाई बाली ने उन्हें घर से, निकाल दिया है, अत: वे कहीं भी सुख-चैन नहीं पा रहे हैं। मैं उन्हीं के भेजने से यहां आया हूं। मेरा नाम हनुमान है। मैं भी वानर ज़ाति का ही हूं। धर्मात्मा सुग्रीव आप दोनों से मिलना चाहते हैं। मुझे आप लोग उन्हीं का मंत्री समझे। मुझमें। ऐसी शक्ति है कि मेरी जहां इच्छा हो जा सकता हूं और जैसा चाहूं रूप धारण कर सकता हूं। सुग्रीव की भलाई की इच्छा से मैं यहां ऋष्यमूक पर्वत से तपस्वी वेष में आया हूं।’
हनुमान से यह सब सुनकर राम का मुख प्रसन्नता से खिल उठा। वे लक्ष्मण से बोले, ‘लक्ष्मण! तुमने सब सुन-समझ लिया है। तुम स्नेहपूर्वक हनुमान से मधुर वाणी में बातचीत करो। मेरा विश्वास है कि हनुमान प्रकाण्ड पंडित हैं, क्योंकि जिसे ऋग्वेद की शिक्षा नहीं मिली, जिसने यजुर्वेद का अभ्यास नहीं किया तथा जो सामवेद का विद्वान् नहीं है, वह इस प्रकार सुन्दर भाषा में बात नहीं कर सकता। निश्चय ही इन्होंने समूचे व्याकरण का कई बार स्वाध्याय किया है, क्योंकि बहुत-सी बातें बोल जाने पर भी इनके मुंह से एक भी अशुद्ध शब्द नहीं निकला।’
लक्ष्मण ने राम के आदेश पर हनुमान से कहा, ‘विद्वन्! आपसे पहले भी हमें महात्मा सुग्रीव के गुण मालूम हो चुके हैं, हम दोनों भाई उन्हीं की खोज में यहां आये हैं। हमें उनकी मित्रता स्वीकार है।’ ऐसा कहकर लक्ष्मण ने अपना तथा राम का परिचय दिया और आदि से आज तक की सारी कहानी सुनाकर अपने यहां तक आने का प्रयोजन बताया और सीताजी को प्राप्त करने में सुग्रीव से सहायता मिलने की इच्छा प्रकट की। हनुमानजी ने उन्हें आश्वासन दिया और वे दोनों भाइयों को सुग्रीव के पास ले गये।
हनुमान द्वारा राम-लक्ष्मण का पूरा परिचय सुनकर और उनकी मित्रता की इच्छा जानकर सुग्रीव ने राम से कहा, ‘भगवन्! हनुमानजी से मैं सब कुछ जान-सुन-समझ चुका हूं। आप मुझसे मित्रता करके मेरा ही भला करना चाहते हैं। इसमें मेरा ही सम्मान है। यदि मेरी मैत्री आपको पसन्द हो तो मेरा यह हाथ फैला हुआ है। आप इसे अपने हाथ में ले लें और ऐसी मर्यादा निश्चित कर दें जिससे मित्रता का अटूट सम्बन्ध बना रहे।’
राम ने प्रसन्नता से सुग्रीव का हाथ अपने हाथ में लेकर दबाया और उन्हें गले से लगा लिया। दोनों अग्नि की साक्षी में मित्र बन गये। सुग्रीव ने आदरपूर्वक राम को आसन पर बिठाया और अपनी व्यथा बताई, ‘राम! आप मेरे प्रिय मित्र हैं। आज से हम दोनों के सुख-दु:ख एक हैं। मेरे बड़े भाई बाली ने मेरी स्त्री का हरण कर मुझे घर से निकाल दिया है। उसीसे भयभीत होकर मैं इस दुर्गम वन में रहता हूं। अब आप ऐसा उपाय करें जिससे मेरा भय दूर हो।’
सुग्रीव की बातें सुनकर राम ने विश्वास दिलाते हुए सुग्रीव को वचन दिया, ‘मैं तुम्हारी पत्नी का अपहरण करने वाले ब्राली का वध करूंगा।’ सुग्रीव आश्वस्त होकर राम से बोले, ‘आप शोक त्याग दीजिए। मैं आपकी पत्नी सीता को पाताल से भी खोज लाऊंगा।’
इसके बाद सुग्रीव अन्दर गुफा में गये और चादर में बंधे वे वस्त्राभूषण ले आये, जो सीता ने आकाश-मार्ग से जाते हुए नीचे गिराये थे। उन वस्त्राभूषणों को राम के सामने रख दिया और कहा कि आप इन्हें पहचानें, ये भगवती सीता के ही वस्त्राभूषण हैं। उन्हें देखकर राम की आंखों में आंसू उमड़ आये। विलाप करते हुए राम ने लक्ष्मण से कहा कि भाई, इन्हें पहचानो। लक्ष्मण ने राम से कहा, ‘भैया! मैं इन बाजूबन्दों को तो नहीं जानता और न ही इन कुण्डलों को पहचानता हूं, परंतु प्रतिदिन भाभी के चरणों में प्रणाम करने के कारण मैं इन नूपुरों को अवश्य पहचानता हूं।’
राम ने सुग्रीव से कहा, ‘वानरराज! जिस निशाचर ने मुझे धोखे में डालकर मेरा अपमान करके मेरी प्रियतमा का वन से अपहरण कर लिया है, वह मेरा घोर शत्रु है। तुम उसका पता बताओ, मैं अभी उसे यमराज के पास पहुंचाता हूं।’
राम की पीड़ा देखकर सुग्रीव की आंखें आंसुओं से तर हो गईं। सुग्रीव ने राम को एक बार फिर सीता को लाने का आश्वासन दिया। राम ने सुग्रीव से जानना चाहा कि बाली से शत्रुता का मुख्य कारण क्या है? इस पर सुग्रीव ने विस्तार से बताया, ‘राम! बाली मेरे बड़े भाई हैं। उनमें शत्रुओं का संहार करने की अद्भुत शक्ति है। मेरे पिता ऋृक्षराज उन्हें बहुत मानते थे। बैर से पहले मेरे मन में भी उनके प्रति बहुत आदर-भाव था। पिता की मृत्यु के बाद मंत्रियों ने उन्हें बड़ा समझकर राजा बनाया। राजा बनकर वे किष्किन्धा के विशाल राज्य का शासन चलाने लगे। मैं सेवक की भांति उनकी सेवा में रहने लगा। उन दिनों मायावी नामक एक तेजस्वी दानव रहता था, जो मय दानव का पुत्र और दुन्दुभी का बड़ा भाई था, उसके साथ बाली का स्त्री के कारण बैर हो गया। एक दिन आधी रात के समय जब सब लोग सो गये मायावी किष्किन्धापुरी के द्वार पर आया और क्रोध से भरकर गर्जने तथा युद्ध के लिए बाली को ललकारने लगा। बाली उस समय सो रहे थे। ललकार सुनकर उनकी नींद खुल गई और वे तत्काल क्रोध में भरकर घर से निकल पड़े। मैंने तथा अन्त:पुर की स्त्रियों ने बाली को रोकना चाहा, पर वे नहीं रुके। हारकर मैं भी बाली के पीछे-पीछे चला। हम दोनों को देखकर वह मायावी डरकर भागा। हम दोनों ने उसका पीछा किया। बहुत दूर जाने पर वह राक्षस एक बहुत बड़े बिल में जा घुसा। हम दोनों बाहर ही ठहर गये। मायावी को बिल में घुसा देखकर बाली को बड़ा क्रोध आया। उन्होंने मुझसे कहा, सुग्रीव,जब तक मैं इस बिल के भीतर घुसकर उसे मारकर न आऊं, तब तक तुम यहीं खडे रहना। वे बिल के भीतर चले गये और मैं बाहर खड़ा उनकी प्रतीक्षा करने लगा। बहुत लम्बा समय बीत जाने पर भी बाली बाहर नहीं आया। उसे देखकर मैं घबरा गया। मैंने समझा कि मायावी ने मेरे भाई को मार डाला है और वह राक्षस बाहर निकलकर मुझे भी मार डालेगा। मैंने रक्षा के लिए उस बिल के द्वार पर पर्वत की एक बड़ी चट्टान रख दी और बिल का द्वार बंद करके भाई को जलांजलि देकर किष्किन्धा लौट आया। मंत्रियों को जब इस बात का पता चला तो उन्होंने मुझे राजा बना दिया। कुछ समय बाद बाली उस राक्षस को मारकर घर लौटे और मुझे राज्य करते देख क्रोध से भर उठे। मैंने बहुत समझाया, पर वे नहीं माने। उन्होंने मंत्रियों को कैद कर लिया और मेरी स्त्री को छीनकर मुझे एक ही वस्त्र में घर से निकाल दिया। तब से आज तक मैं वन में भटकता फिरता हूं।’
राम ने सारी बातें ध्यान से सुनीं और सुग्रीव को दिये गये अपने वचन की याद दिलाई। सुग्रीव ने कहा, ‘निस्सदेह आपमें तीनों लोकों को भस्म करने की शक्ति है, लेकिन बाली का जैसा पुरूषार्थ है, उसमें जैसा बल और जैसा धैर्य है, वह सब ध्यान से सुन लीजिए। उसके बाद उचित हो कीजिएगा। बाली सूर्योदय के पहले ही पश्चिम समुद्र से पूर्व समुद्र तक और दक्षिण सागर से उत्तर तक घूम आता है, फिर भी वह थकता नहीं है। पर्वतों की चोटियों पर चढ़कर बड़े-बड़े शिखरों को बलपूर्वक उठा लेता है और ऊपर को उछालकर फिर उन्हें हाथों में थाम लेता है। बाली ने महाबलशाली दुन्दुभी राक्षस को और गोलभ नामक गन्धर्वराज को परास्त किया है। वह सामने देखिए, ये साल के विशाल तथा मोटे सात वृक्ष हैं, बाली इनमें से सबको बलपूर्वक हिलाकर सबके पत्ते झाड़ सकता है।’
सुग्रीव की यह बात सुनकर लक्ष्मण को बड़ी हंसी आई। वे हंसते हुए ही सुग्रीव से बोले, ‘सुग्रीव, बताओ तुम्हें किस बात से विश्वास हो सकता है, जिससे राम बाली को मार सकेंगे।’
सुग्रीव बोले, ‘बाली एक-एक करके इन सातों वृक्षों को कई बार बींध चुका है। अगर राम इनमें से किसी एक वृक्ष को एक ही बाण से छेद डालेंगे तो इनका पराक्रम देखकर मुझे बाली के मारे जाने का विश्वास हो जाएगा। या ये दुन्दुभी राक्षस की हड् डी को एक ही पैर से उठाकर दो सौ धनुष की जितनी दूरी तक फेंक दें तब भी मुझे विश्वास हो जाएगा कि राम बाली को मार सकेंगे।
सुग्रीव की बातें सुनकर राम मुसकुराये और उन्होंने बड़ी सरलता से दुन्दुभी राक्षस के कंकाल को सुग्रीव की कल्पना से भी अधिक दूरी पर फेंक दिया। फिर उन्होंने धनुष पर बाण चढ़ाकर उसे साल वृक्ष की ओर छोड़ दिया। उस बाण ने एक ही साथ सातों वृक्षों को छेद डाला और बाण चक्कर खाता हुआ राम के पास वापस लौट गया।
राम के इस पराक्रम और अलौकिक धनुर्विद्या को देखकर सुग्रीव आश्चर्य और प्रसन्नता से भर उठा। उसने धरती पर माथा टेककर राम को साष्टांग प्रणाम किया।
बाली का वधः सुग्रीव ने प्रणाम के बाद राम से कहा, ‘प्रभु, मैं हाथ जोड़ता हूं, आप आज ही बाली का वध कर डालें और मुझे निर्भय करें।’ राम ने सुग्रीव को गले से लगा लिया और बोले, ‘हम लोग शीघ्र ही इस स्थल से किष्किन्धा को चलते हैं। तुम आगे जाओ और जाकर बाली को ललकारो।’
उसके बाद वे सब बाली की राजधानी किष्किन्धापुरी गये और वहां गहन वन के भीतर वृक्षों की आड़ में अपने-आपको छिपाकर खड़े हो गये।
सुग्रीव ने कमर कस ली और दिशाओं को कंपाने वाला गर्जन करने लगा। गर्जन सुनकर बाली को बड़ा क्रोध आया। वह तेजी से घर से निकला और सुग्रीव से जा भिड़ा। दोनों में घनघोर युद्ध हुआ। तमाचों और मुक्कों का वार करते हुए दोनों एक-दूसरे को मार डालने का यत्न करने लगे। तभी राम ने हाथ में धनुष लेकर उस पर बाण चढ़ाया, लेकिन दोनों भाई एक जैसे थे, अतः राम यह फैसला नहीं कर पाये कि इनमें सुग्रीव कौन है और बाली कौन। इसलिए उन्होंने बाण छोड़ने का इरादा छोड़ दिया। इस बीच सुग्रीव के पैर उखड़ गये। और वह अपने रक्षक राम को न देख ऋष्यमूक पर्वत की ओर भाग गये। लहूलुहान और मार के कारण थके हुए सुग्रीव का बाली ने पीछा किया, पर सुग्रीव हाथ नहीं आये और मतंग मुनि के आश्रम में जा पहुंचे। बाली शाप के कारणं वहां नहीं जा सकता था। वह वहां से लौट आया।
राम भी लक्ष्मण के साथ उधर ही चले। दोनों को अपने निकट आया देख सुग्रीव को बड़ी लज्जा आई। वह पृथ्वी की ओर देखता हुआ दीन वाणी में राम से बोला, ‘आपने अपना पराक्रम दिखाकर बाली से लड़ने के लिए भेज दिया और मुझे शत्रु से पिटवाया। स्वयं जाकर छिप गये। आपने ऐसा क्यों किया? आप अगर तभी सच-सच बता देते कि आप बाली को नहीं मारेंगे तो मैं वहां जाता ही नहीं।’
सुग्रीव की परेशानी समझकर राम ने कहा, ‘मित्र! तुम व्यर्थ नाराज हो रहे हो। सच तो यह है कि तुम दोनों भाई चाल-ढाल, कद, वेषभूषा, बोलचाल, चेष्टा, बल और रंग में एक-दूसरे से इतने अधिक मिलते-जुलते हो कि मुझे बाली की पहचान करना कठिन हो गया। भूल से अगर बाण तुम्हें जा लगता तो बड़ा भारी पाप हो जाता। तुम शंका मत करो, चलकर फिर से युद्ध करो। और लो, यह गजपुष्पी लता अपने गले में डाल लो, जिससे तुम अलग ही पहचाने जा सकोगे। अब की बार तुम देखोगे कि मेरे एक ही बाण से बाली भूमि पर लेटता दिखाई देगा।’
सुग्रीव को भरोसा हो गया और वह राम-लक्ष्मण के साथ पुनः किष्किन्धा आ गये। सुग्रीव ने आगे बढ़कर पहले की भांति फिर से गर्जन किया। बाली इस समय अन्त: पुर में था, वहीं से उसने सुग्रीव का सिंहनाद सुना। वह पैर पटकता हुआ क्रोध से भरा बाहर निकला। बाली की पत्नी तारा घबरा उठी और उसने बाली से निवेदन किया’नाथ! इस समय आप क्रोध छोड़ दें और सुग्रीव से लड़ने न जाएं। कल सुबह युद्ध करें तो ठीक है। मेरा विश्वास है कि सुग्रीव किसी शक्तिशाली का सहारा लेकर दुबारा आये हैं, अत: उनके पराक्रम को तौलकर ही युद्ध के लिए जाना उचित होगा। कुछ दिन पहले मैंने अंगद से सुना था कि अयोध्या के बलशाली राजकुमार वन में आये हुए हैं। मेरा विश्वास है कि सुग्रीव ने उन्हीं से मित्रता कर ली है और उन्हीं के साथ आपसे युद्ध करने आये हैं। मेरा निवेदन है कि आप अपने छोटे भाई को राज्य सौंप दें और राम से मित्रता कर लें इसी में आपका कल्याण है।’
तारा की बातों का बाली पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा, वह उसे फटकारता हुआ कहने लगा, ‘तारा! क्या तू जानती नहीं है कि शुरवीरों के लिए शत्रु की ललकार को चुपचाप सह लेना मृत्यु से भी बढ़कर दु:खदायी है? तुम चिन्ता न करो, मैं सुग्रीव को मारूंगा नहीं, युद्ध में उसे हराकर लौट आऊंगा। रही राम की बात, उनसे भी तुम्हें भयभीत नहीं होना चाहिए, क्योंकि वे धर्म के ज्ञाता और कर्त्तव्य-अकर्त्तव्य को भली प्रकार जानने वाले हैं, इसलिए पाप नहीं करेंगे।’
बाली ने तारा को लौटा दिया और स्वयं सुग्रीव से जा भिड़ा। दोनों में भयानक युद्ध होने लगा। मुक्कों और वृक्षों से एक-दूसरे पर वार करने लगे। बाली सुग्रीव के वार से घायल हो गया। उसने सुग्रीव पर पूरी शक्ति से वार किया। सुग्रीव उसे सहन न कर सका और मुंह से खून उगलने लगा। अपने को दुर्बल और असहाय पाकर उसने राम की ओर संकेत किया। राम ने सुग्रीव की दशा देखी और धनुष पर बाण चढ़ाकर उसे पूरे वेग से छोड़ दिया। वह बाण बाली की छाती में जाकर लगा। वह तत्काल भूमि पर गिर पड़ा तथा आंसू बहाता हुआ आर्तनाद करने लगा।
राम ने जब बाली को इस अवस्था में देखा तो वे लक्ष्मण के साथ उसके समीप गये। बाली सब कुछ समझ गया और राम से बोला, ‘रघुनंदन! आप महाराजा दशरथ के सुप्रसिद्ध पुत्र हैं। आपका दर्शन सबको प्रिय है। मैं आपसे युद्ध करने नहीं आया था, किन्तु जब मैं दूसरे के साथ युद्ध में उलझा हुआ था तो आपने मेरा वध कर डाला। भला इस प्रकार आपने कौन-सा पुण्य कमाया? सब लोग आपके गुणों की प्रशंसा करते हैं। मैं भी आपके सद्गुणों पर विश्वास करके अपनी पत्नी तारा को समझा-बुझाकर उसके मना करने पर भी सुग्रीव से लड़ने चला आया। जब तक मैंने आपको नहीं देखा था, तब तक मैं यही समझता था कि आप धर्मज्ञ हैं और असवाधान व्यक्ति पर हमला नहीं करेंगे। पर आज मुझे मालूम हुआ कि आपकी बुद्धि भ्रष्ट हो गई है। आप दिखावे के लिए धर्म का चोला पहने हुए हैं, वास्तव में तो अधर्मी हैं। आपका आचार-व्यवहार पापपूर्ण है। आप घास-फूस के ढके हुए कुएं के समान धोखा देने वाले हैं। आप साधु पुरूषों का वेष धारण करने वाले पापी हैं। मैं नहीं जानता था कि आपने लोगों को छलने के लिए ही धर्म की आड़ ली है। जब मैं आपके राज्य या नगर में कोई उपद्रव नहीं कर रहा था और आपका तिरस्कार भी नहीं कर रहा था तब आपने बिना अपराध के मुझे क्यों मारा?
‘आपने स्वार्थ के लिए मुझे मारा है। अगर आपने मुझसे कहा होता तो मैं एक ही दिन में आपको सीता लाकर दे देता। अगर आपकी युद्ध की इच्छा थी तो सामने आकर मुझसे लड़ते, मैं आपकी युद्ध-पिपासा को शांत करता। पर अब तो आपको संसार कलंक ही देगा।’ ऐसा कहकर बाली शांत हो गया।
राम ने बाली से कहा, ‘बाली! धर्म क्या है, यह तुम स्वयं नहीं जानते। तुमने अपने जीवन में काम-वासना को ही प्रधानता दे रखी है, इसलिए तुम राजा के कर्म और धर्म का पालन नहीं करते। छोटा भाई पुत्र और शिष्य के समान होता है। तुम उसी छोटे भाई सुग्रीव की पत्नी रूमा का उपभोग करते हो, इसीलिए तुम पापाचारी हो। वह तुम्हारे लिए पुत्र-वधू के समान है, परंतु तुम उसीके साथ सहवास करते हो। तुम स्वेच्छाचारी और धर्मभ्रष्ट हो। लोकाचार और लोकविरुद्ध काम करने के कारण तुम दण्ड के योग्य हो। मैंने तुम्हारे अपराध का ही दण्ड दिया है। जो पुरूष अपनी कन्या, बहिन अथवा छोटे भाई की स्त्री के पास काम-बुद्धि से जाता है, उसका वध करना ही धर्म है।
हम राजा भरत की आज्ञा से धर्म की रक्षा के लिए यहां वन में घूम रहे हैं, उनके आदेश पर राजधर्म का पालन ही किया है। फिर हमने सुग्रीव से मित्रता कर उसे वचन दिया था कि उसे निर्भय करेंगे। हमने उसी प्रतिज्ञा का निर्वाह किया है। धर्म पर दृष्टि रखने वाले मनुष्य के लिए मित्र का उपकार करना ही धर्म माना गया है। ऐसी दशा में तुम्हें दण्ड देना धर्मानुकूल ही है। यह सब जानकर तुम्हें हमारे कर्म का अनुमोदन ही करना चाहिए।’
राम के तर्क सुनकर बाली का संशय और रोष जाता रहा। वह विनम्रता के साथ राम से प्रार्थना करने लगा, ‘राम! आप ठीक कहते हैं। मैं वास्तव में पापी हूं। आपने मुझे दण्ड देकर मेरा उद्धार ही किया है। इस समय मुझे अपने या तारा के लिए शोक नहीं है, मैं तो अंगद के लिए चिंतित हूं। वह अभी बालक है। आपसे प्रार्थना है कि आप मेरे उस इकलौते पुत्र की रक्षा करें। आप लक्ष्मण और भरत की भांति ही सुग्रीव और अंगद पर प्रीति रखें। तारा का भी तिरस्कार न करें।
राम ने बाली को आश्वासन दिया और बाली मूर्च्छित हो गया।
तारा ने जब सुना कि उसका पति मारा गया है तो वह रोती-बिलखती और छाती पीटती, रास्ते में पूछती जैसे-तैसे बाली के निकट जा पहुंची। तारा के साथ अंगद भी था। वह भी रो रहा था। तारा आते ही अचेत होकर भूमि पर गिर पड़ी। सुग्रीव ने तारा और अंगद की दशा देखी तो वे विषाद से भर उठे।
तारा बाली से लिपटकर दिल को हिलाने वाला विलाप करने लगी। सब लोग इस दशा को देखते हुए चुप और दु:खी खड़े थे। किसी प्रकार हनुमान ने तारा को समझाया-बुझाया। तारा ने बाली के साथ प्राण त्यागने का निश्चय किया। बाली का समय निकट आ गया था। उसने पास खड़े अपने छोटे भाई सुग्रीव से कहा, ‘भाई! मेरा अंत समीप आ गया है। मैंने तुम्हारे साथ जो अन्याय किया उसे भूल जाना। इस अन्त समय में मैं जो कुछ कहूंगा उसे कठिन होने पर भी अवश्य करना। मेरे बाद तुम ही अंगद के पिता हो, अत: हर प्रकार से इसकी रक्षा करना। तारा भी बहुत बुद्धिमती है, उसकी सलाह मानकर कार्य करना। और लो, मेरे गले की यह सुवर्णमाला भी धारण कर लो।’ सुग्रीव ने माला ग्रहण कर ली और बाली की आज्ञा को शिरोधार्य किया। फिर बाली ने अंगद को भी समझाया कि वह सुग्रीव को पिता के समान माने और हर प्रकार से उसका साथ दे।
अंगद को समझाने के बाद बाली की आंखें घूमने लगीं और उसके दांत खुल गये। इसके साथ ही उसके प्राणपखेरू उड़ गये। बाली का देहावसान होते ही चारों ओर हाहाकार मच गया। सुग्रीव भी भाई की बातें याद कर रोने लगे। राम-लक्ष्मण की भी आंखों में आंसू आ गये।
सुग्रीव और तारा की दशा बहुत दयनीय हो गई थी। तारा का विलाप किसी से देखा नहीं जाता था। सुग्रीव ने रोते-रोते राम से प्राण त्याग देने की आज्ञा मांगी। तारा भी विलाप करती हुई राम से अपने वध की प्रार्थना करने लगी। राम ने दोनों को बार-बार समझाया। राम ने तारा, सुग्रीव और अंगद को सन्त्वना देते हुए कहा, ‘तुम लोग बहुत आंसू बहा चुके। अब उसकी कोई आवश्यकता नहीं है। शोक-सन्ताप करने से मरे हुए जीव की कोई भलाई नहीं होती, न ही वह लौटकर आता है। आगे जो कुछ कर्तव्य है उसका पालन करना चाहिए। उचित समय पर कर्म न किया जाए तो उसका कोई फल नहीं होता। सब कुछ काल के अधीन है, अतः बुद्धिमान् को काल देखकर कर्म करना चाहिए।’
राम की बातों से लोगों को कुछ धैर्य मिला। सब अपने-अपने कर्तव्य का पालन करने में लग गये। सारी व्यवस्था हो जाने पर चिता तैयार की गई। अंगद ने रोते-रोते सुग्रीव की सहायता से बाली का शव चिता पर रखा। दाह-संस्कार कर दिया गया। जलांजलि आदि कर्म से निवृत्त होकर सब लोग तुंगभद्रा नदी के तट पर आए।
सुग्रीव और अंगद का अभिषेक: बाली के सभी अन्तिम कर्म पूरे कर सब लोग सुग्रीव सहित राम की सेवा में उपस्थित हुए। हनुमान ने राम से प्रार्थना की कि वे किष्किन्धा पधारकर स्वयं अपने हाथों से सुग्रीव का अभिषेक करें। राम ने अपनी स्थिति स्पष्ट करते हुए हनुमान से कहा, ‘हनुमान! मैं पिता की आज्ञा का पालन कर रहा हूं, इसलिए चौदह वर्ष पूरे होने तक किसी ग्राम या नगर में प्रवेश नहीं कर सकता। हां, मैं सुग्रीव के अभिषेक की अनुमति देता हूं। सुग्रीव से भी मेरा आग्रह है कि वे इसी समय अंगद को भी युवराज का पद प्रदान करें।’
सभी लोग इस प्रस्ताव से प्रसन्न हुए। फिर राम ने सुग्रीव से कहा, ‘सुग्रीव! अब वर्षाकाल आ गया है। यह किसी पर चढ़ाई करने का समय नहीं है। कार्तिक आने पर तुम रावण के वध के लिए प्रयास करना। अब तुम अपने महलों को जाओ और अभिषेकपूर्वक प्रजा का पालन करो। मैं लक्ष्मण के साथ इसी पर्वत की गुफा में रहूंगा। यहां हवा, पानी और सुरक्षा की भी व्यवस्था है।’
राम की आज्ञा पाकर सुग्रीव तारा और अंगद के साथ किष्किन्धापुरी आ गये। वहां यथासमय विधिपूर्वक सुग्रीव और अंगद का अभिषेक किया गया।
हनुमान की चिन्ता और राम की चेतावनी: वर्षाकाल में प्रस्रवणगिरि पर रहते हुए राम-लक्ष्मण को बहुत समय बीत गया। वर्षा ऋृतु की शोभा ने राम की व्यथा और भी बढ़ा दी। वे सीता के वियोग में बहुत व्याकुल रहने लगे। उधर उन्हें भरत की भी चिन्ता सताती रही। राम ने अनेक बार लक्ष्मण से अपने मन की पीड़ा कही। लक्ष्मण ने राम से शरद् ऋृतु आने की प्रतीक्षा करने को कहा।
उधर हनुमान भी राम के लिए चिन्तित थे। शास्त्र की मर्यादा को जानने वाले हनुमान को यह बात भली भांति ज्ञात थी कि किस समय क्या काम करना चाहिए। और क्या नहीं। धीरे-धीरे वर्षाकाल बीत चला। हनुमान ने देखा कि आकाश निर्मल हो गया है, अत: अपने कर्तव्य का पालन करना चाहिए। उन्हें सुग्रीव के वचन की याद आई और वे सोचने लगे कि अपना काम निकल जाने पर सुग्रीव धर्म और अर्थ के संग्रह में शिथिलता दिखाने लगे हैं। अब वे अन्तः पुर में फंसे विलास में ही लगे रहते हैं। मंत्रियों के कन्धों पर राज्य का भार छोड़कर निश्चिन्त अन्तः पुर में मौज उड़ा रहे हैं। यह सब सोचकर हनुमान सुग्रीव के पास गये।
सुग्रीव के पास जाकर हनुमान ने प्रीतिपूर्वक उनसे कहा, ‘राजन्! आपने राज्य और यश प्राप्त कर लिया तथा कुल-परम्परा से आई हुई लक्ष्मी को भी बढ़ाया, किन्तु अभी मित्रों को अपनाने का काम शेष रह गया है। उसे भी पूरा करना चाहिए। राम हमारे परम हितैषी हैं, उनकी पत्नी सीता की खोज का कार्य शीघ्र आरम्भ कर देना चाहिए।’
सुग्रीव सत्त्वगुण से सम्पन्न थे। वे हनुमान की बातों की गम्भीरता को समझ गये और राम का कार्य करने का निश्चय किया। उन्होंने तुरन्त नील को बुलाकर आदेश दिया, ‘तुम सेना और सेनापतियों को शीघ्र इकट्ठा करने की व्यवस्था करो। राज्य की सीमा की रक्षा करने वालों को तुरन्त बुलाओ। जो कर्तव्य-कर्म है, उस पर तुम स्वयं ध्यान दो। सबको मेरी आज्ञा सुना, दो कि जो भी पन्द्रह दिन के बाद यहां पहुंचेगा, उसे प्राण-दण्ड दिया जायगा। यह सारी व्यवस्था करके तुम अंगद के साथ वानर जाति के बड़े-बूढों के पास जाओ।’ सुग्रीव यह आज्ञा देकर अपने महल में चले गये।
श्रीराम ने जब शरद् का आगम देखा तो वे भी सीता के लिए चिन्तित हो उठे। और सुग्रीव के प्रमाद के लिए विचार करने लगे। राम को व्याकुल और चिन्तित देखकर लक्ष्मण ने कारण पूछ और उन्हें धीरज बंधाया। राम ने लक्ष्मण से कहा, ‘भाई, लगता है, सुग्रीव अपना वचन भूल गया। सीता की खोज के लिए जो समय निश्चित हुआ था उसकी भी उसे चिन्ता नहीं रही। लगता है, अपना कार्य सिद्ध हो जाने पर वह सब कुछ भूल गया और धन विलास में फंसा है। तुम शीघ्र उसके पास जाओ और मेरे क्रोध से परिचित कराते हुए उससे कहना कि बाली जिस मार्ग से गया है, वह अब भी बन्द नहीं हुआ है। बाली तो अकेला ही मारा गया है, लेकिन अगर तुम अपने वचनों पर दृढ़ न रहे तो तुम परिवार-सहित मारे जाओगे।’
लक्ष्मण ने राम के रोष को देखा और उनसे कहने लगे,’आर्य! मैं भी अपने क्रोध को रोक नहीं पा रहा हूं। मैं अभी जाकर सुग्रीव को मार डालता हूं। अंगद राजा होकर अपने साथियों के सहित सीता की खोज करेगा।’
ऐसा कहकर लक्ष्मण धनुष-बाण हाथ में लिये बड़े वेग से चल पड़े। चलते हुए राम ने लक्ष्मण को समझा दिया कि सुग्रीव की हत्या करना हमारा उद्देश्य नहीं है, उससे प्रीतिपूर्वक ही बात करना। मार्ग में तरह-तरह के संकल्प-विकल्प करते हुए लक्ष्मण किष्किन्धापुरी जा पहुंचे। दूतों ने जाकर सुग्रीव को उनके आने और क्रोध करने का समाचार दिया। उस समय सुग्रीव काम के अधीन हुए अन्त: पुर में तारा के साथ थे, इसलिए उन्होंने दूतों की बातों पर ध्यान नहीं दिया। आखिरकार किसी तरह अंगद डरता-डरता लक्ष्मण के पास गया। लक्ष्मण ने राम का संदेश देते हुए अंगद से कहा कि सुग्रीव को शीघ्र बुलाकर लाओ। अंगद ने भयभीत होते हुए समाचार दिया, किन्तु सुग्रीव पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा। फिर सुग्रीव के मंत्रियों ने जाकर निवेदन किया, ‘राजन्! लक्ष्मण द्वार पर खड़े हैं, उनके क्रोध से हमारी वानर जाति भय के मारे कांप रही है। आप शीघ्र परिवार सहित चलें और उनके चरणों में मस्तक नवाकर उनका क्रोध शान्त करें। आप राम को दिये वचनों का पालन कीजिए।’
मंत्रियों की बात सुनकर सुग्रीव सावधान हुए और कहने लगे, ‘मैंने न तो कोई अनुचित बात मुंह से निकाली है, न कोई बुरा काम ही किया है। फिर लक्ष्मण के क्रोध का कारण मेरी समझ में नहीं आता। लक्ष्मण ने मेरा क्या दोष देखा है, मैं नहीं जानता। मैं राम से भी भयभीत नहीं हूं। मित्र बना लेना सरल है, पर उसे निभाना कठिन है। किसी के थोड़ी-सी चुगली कर देने पर मित्रता में अन्तर आ जाता है।’
सुग्रीव की बात सुनकर हनुमान ने उन्हें समझाया, ‘राम आपसे नाराज नहीं हैं, अपने भाई लक्ष्मण को उन्होंने आपके पास भेजा है इससे आपके प्रति उनका प्रेम ही प्रकट होता है। सच बात यह है कि सीता की खोज के लिए आपने राम को जो समय दिया था, प्रमाद के कारण आप उसे भूल गये हैं। उसे याद दिलाने के लिए ही लक्ष्मण यहां आये हैं। वचन का समय पर पालन न करना ही आपका अपराध है। राजन्! आपको राम और लक्ष्मण से अपनी भूल के लिए क्षमा मांगनी चाहिए और उनके आदेश की उपेक्षा नहीं करनी चाहिए।’
सुग्रीव से हनुमान ये बातें कर रहे थे, उधर लक्ष्मण क्रुद्ध होकर सुग्रीव के महल में चले आये। भयभीत सुग्रीव ने लक्ष्मण को समझाने के लिए तारा को भेजा। तारा लक्ष्मण को समझा-बुझाकर उन्हें अन्तः पुर में ले आई। सुग्रीव लक्ष्मण के निकट आये तो लक्ष्मण ने सुग्रीव को बहुत फटकारा। तारा ने लक्ष्मण का क्रोध शान्त करने के लिए उनसे निवेदन किया, ‘कुमार लक्ष्मण! सुग्रीव राजा हैं, आपको इनसे अनुचित बातें नहीं करनी चाहिए। राम ने इन पर जो उपकार किया है, उसे ये भूले नहीं हैं। बहुत दिनों तक कष्ट उठाने के बाद जो राज्य-सुख मिला उसमें इनका सब कुछ भुलाकर लीन हो जाना स्वाभाविक था। इनकी ओर से मैं आपसे क्षमा मांगती हूं। मेरा विश्वास है कि राम का भला करने के लिए सुग्रीव अपनी पत्नी रूमा, अंगद, मुझे और सारे राज्य को भी छोड़ सकते हैं। सुग्रीव ने आपकी सहायता करने के लिए अनेक वीरों को बुला भेजा है। ये उनके आने की प्रतीक्षा में हैं।’
तारा की बातों से लक्ष्मण का समाधान हो गया और उन्होंने अपना क्रोध त्याग दिया। लक्ष्मण को प्रसन्न देख सुग्रीव का भय भी जाता रहा। उन्होंने अपने अपराध के लिए लक्ष्मण से क्षमा मांगी और राम की अनेक प्रकार से प्रशंसा की। लक्ष्मण ने सुग्रीव की सराहना की और अपने साथ चलने का आग्रह किया।
सुग्रीव ने हनुमान से कहा कि वे दूत भेजकर शीघ्र ही सेना एकत्र करें। राजाज्ञा पाकर सभी वानर-सेना किष्किन्धा के लिए चल पड़ी। सेना ने आकर सुग्रीव की सेवा में विविध प्रकार के उपहार प्रस्तुत किये, जिन्हें पाकर सुग्रीव सन्तुष्ट हुए और सेना का बल देखकर राम का कार्य हो जाने की आशा बंधी। सेना को अपने कार्य में लग जाने की आज्ञा देकर सुग्रीव लक्ष्मण के साथ राम की सेवा में पहुंचे। राम के पास जाकर सुग्रीव ने अपनी भूल के लिए क्षमा मांगी और अपनी सेना की तैयारी का वर्णन किया। राम इस सबसे बहुत प्रसन्न हुए और सुग्रीव के प्रति कृतज्ञता प्रकट की।
यथासमय सभी वानर-सेना तैयार होकर राम की सेवा में उपस्थित हो गई। तारा के पिता, रूमा के पिता, हनुमान के पिता तथा अन्य अनेक सेनापति भी वहां पहुंचे, उनमें गवाक्ष, धूम्र, मनस, नल, नील, गवय, दरीमुख, मैन्द, द्विविद, गज, जाम्बवान्, रुमण्वान्, गन्धमादन, अंगद, तारा, हनुमान, दधिमुख आदि थे। सभी से स्वयं परिचित होने के बाद उनका सुग्रीव ने राम से परिचय कराया। सुग्रीव ने राम से कहा, ‘यह विशाल सेना आपके वश में है, आज्ञा दीजिए कि इसे अब क्या करना है।’
राम ने कहा, ‘पहले यह पता लगाओ कि सीता जीवित है अथवा नहीं, फिर यह जानकारी प्राप्त करो कि रावण कहां निवास करता है? इसके बाद आगे का कार्य निश्चित किया जाएगा। लक्ष्मण के बाद तुम्हीं मेरे सुहृद् ले और मेरे प्रयोजन को भी अच्छी तरह जानते हो। अतः तुम जो उपयुक्त समझते हो तत्काल वही करो।’
राम के वचन सुनकर सुग्रीव ने तत्काल दक्षिण दिशा के स्थानों का परिचय देते हुए प्रमुख वीरों को सीता और रावण के सम्बन्ध में जानकारी प्राप्त करने के लिए भेज दिया। इसी प्रकार उत्तर, पश्चिम दिशाओं के स्थानों का परिचय देकर अन्य सेनापति और सेना रवाना कर दी।
इसके बाद सुग्रीव ने हनुमान के सामने विशेष रूप से सीता की खोज का उद्देश्य रखा। उन्होंने हनुमान से कहा, ‘कपि-श्रेष्ठ! अन्तरिक्ष, आकाश, पाताल, जल, थल, देवलोक सभी जगह तुम जाने की शक्ति और साधन समझते हो। सभी लोकों का तुम्हें पूरा ज्ञान है। तुम फुर्ती, अबाध गति, वेग और तेजस्विता से सम्पन्न हो, अत: जैसे भी हो, सीता की उपलब्धि का उपकार करो। तुम नीतिशास्त्र के भी पंडित हो और बल, बुद्धि,पराक्रम के भण्डार हो तथा तुम्हें देशकाल के अनुसार नीतिपूर्ण बातों का भी ज्ञान है, अत: तुम्हारे कन्धों पर सीता की खोज करने का भार सौंपते हुए मैं निश्चिन्त हूं।’
सुग्रीव की बातें सुनकर राम ने अनुभव किया कि हनुमान पर ही काम पूरा करने का सारा भार है, अतः उन्होंने प्रसन्न होकर अपनी अंगूठी हनुमान को दी, जिससे सीता भी उसे पहचान लें। हनुमान ने वह अंगूठी ली और राम के चरणों में मस्तक झुकाकर अपनी यात्रा के लिए चल दिए।
आशा-निराशा के बीच सीता की खोज: पूर्व आदि तीन दिशाओं में भेजे गए वीर सैनिक सरोवरों, नदियों, मैदानों, पर्वतों आदि को लांघते हुए सीता की खोज करने लगे। सभी स्थानों पर खोज कर थक गए पर कहीं सीता का पता नहीं चला। आखिरकार निराश होकर एक मास समाप्त होने के दिन तक वापिस लौट आए। पूर्व, उत्तर और पश्चिम दिशा से निराश लौटे सैनिकों और सेनापतियों ने सुग्रीव से कहा, ‘राजन्! हमने सारे पर्वत, घने जंगल, समुद्र पर्यन्त नदियां, सभी देश, आपकी बताई सारी गुफाएं अन मारीं, पर कहीं भी सीता की खोज नहीं मिली। परम शक्तिमान् हनुमान अब उसी दिशा की ओर गए हैं, जिधर सीता को ले जाया गया है।’
उधर हनुमान जी तार और अंगद के साथ मिलकर विन्ध्य पर्वत की गुफाओं और घने जंगलों में सीता को खोजने लगे। उनके पीछे और भी कई योद्धा गए थे। खोजते-खोजते उन्हें विन्ध्य पर्वत के पश्चिमी कोने से कुछ दूर एक गुफा दिखाई दी। उसमें प्रवेश करना बहुत कठिन था। वह गुफा ऋृक्षबिल नाम से प्रसिद्ध थी और एक दानव उसकी रक्षा करता था। भूखे-प्यासे सैनिक गुफा की ओर देखने लगे। इतने में ही गुफा के भीतर से अनेक पक्षी निकले। उन पक्षियों को देखकर वानर सेना को गुफा के भीतर पानी होने का सन्देह हुआ। आपस में सलाह करके वे गुफा के भीतर गये। बहुत दूर तक अंधेरे में जाने के बाद उन्हें प्रकाशमान स्थान के दर्शन हुए, वहां उन्होंने दिव्य सरोवर और दिव्य भवन देखा।
गुफा में उन्हें एक वृद्धा तपस्विनी के दर्शन हुए। उस तेजस्वी तपस्विनी को उन्होंने बड़े ध्यान से देखा और उसे देखकर सभी हैरान-से होकर खड़े रह गए। तब हनुमान ने हाथ जोड़कर उसे प्रणाम किया और उससे पूछा, ‘तुम कौन हो? ये गुफा, भवन आदि किसके हैं, हमें बताओ।’
हनुमान के प्रश्नों का उत्तर देती हुई तपस्विनी ने कहा, ‘माया रचने में कुशल मय दानव ने इस वन की रचना की है। यह सब कुछ भी उसी का बनाया हुआ है। कुछ समय बाद उसका हेमा नामक सुन्दरी से सम्पर्क हुआ। मय के मारे जाने पर हेमा ही इस जगह की स्वामिनी बनी। मेरा नाम स्वयंप्रभा है और मैं हेमा के साथ इस स्थान की रक्षा करती हूं। अब तुम लोग अपना परिचय देकर यहां आने का कारण बताओ।’
सारे समाचार सुनकर वह तपस्विनी सन्तुष्ट हुई। हनुमान ने उससे प्रार्थना की, वह उन्हें इस गुफा से बाहर निकाले जिससे वे अपने कर्तव्य का पालन करने में जुट जाएं। तपस्विनी ने उन्हें गुफा से बाहर निकाला और चारों ओर की स्थिति का ज्ञान कराया।
इस प्रकार जहां-तहां घूमते हुए एक मास की अवधि पूरी हो गई थी और अभी तक कार्य सिद्ध नहीं हो पाया था। निराशा और असफलता से तो वानर-जाति परेशान थी ही, सुग्रीव से कठोर दण्ड मिलने के भय से भी आतंकित थी। सब लोग आपस में विचार करने लगे कि अब क्या करना चाहिए। अन्त में अंगद और तार की सहमति से निश्चय किया गया कि यदि हम सीता का समाचार लिए बिना सुग्रीव के पास गए तो प्राण-दंड निश्चित है, इससे अच्छा तो यही है कि हम स्वयंप्रभा की गुफा में जाकर उपवास करते हुए अपने प्राण त्याग दें। सब लोग इससे सहमत होकर उपवास के लिए उसी स्थान पर बैठ गए।
जब समस्त वानर योद्धा उपवास के लिए उस स्थान पर बैठे थे तो वहां जटायु के भाई सम्पाति आए। सम्पाति ने उन्हें देखकर अपने लिए आसानी से प्राप्त भोजन की सुविधा देखकर प्रसन्नता प्रकट की। इससे समस्त वानर जाति भयभीत हो उठी। अंगद ने हनुमान पर सभी के भय को प्रकट किया और प्रसंगवश जटायु के वध की बात भी उनके मुख से निकल गई। सम्पाति ने अपने भाई के वध की बात सुनी तो व्याकुल हो उठा और उनके समीप आकर पूरी बात जानने को आकुल हो उठा।
अंगद ने सम्पाति की जिज्ञासा शांत करते हुए आरम्भ से अनशन तक की नौबत आने की पूरी कथा सुना दी। पूरी बातें सुनकर सम्पाति की आंखों में आंसू आ गए और वह उन लोगों से कहने लगा, ‘मैं बूढ़ा हो गया हूं और मेरे पंख भी जल गए हैं। शक्तिहीन होने के कारण मैं अपने भाई की हत्या का बदला नहीं ले सकता, लेकिन मैं राम की सहायता करना चाहता हूं। मैंने सीता को ‘हा राम’ कहते रोते-कलपते रावण के साथ जाते देखा था। मैं रावण का पता आपको बताता हूं। यहां से पूरे चार सौ कोस के अन्तर पर समुद्र में लंकापुरी है। यही लंका रावण की राजधानी है। सीता इसी लंकापुरी में राक्षसनियों के पहरे में नजरबन्द हैं। लंका चारों ओर से समुद्र के द्वारा सुरक्षित है। पूरे सौ योजन समुद्र को पार करके उसके दक्षिण तट पर पहुंचने पर तुम लोग रावण को देख सकोगे। अपने जातीय स्वभाव के अनुसार मैं बहुत दूर तक देखने की दव्यि दृष्टि रखता हूं, अतः मैं यहीं से रावण और सीता को देख सकता हूं। अब तुम्हें समुद्र पार कर लंका जाने का प्रयत्न करना चाहिए।’
सम्पाति को धन्यवाद देकर और उनकी भली प्रकार सेवा-सत्कार करके पराक्रमी वानर समुद्र के तट पर पहुंचे। दक्षिण समुद्र के उत्तर तट पर जाकर उन महाबली वानर वीरों ने डेरा डाला।
उस विशाल समुद्र को देखकर सभी विषाद में डूब गए। सारी रात वहां बैठे-बैठे चिन्ता में ही बीत गई। सुबह होने पर अंगद ने बारी-बारी से सभी से यह जानना चाहा कि समुद्र लांघने की किसमें कितनी शक्ति है। सभी ने अपनी-अपनी शक्ति का बखान किया। अंगद ने भी जाने का विचार प्रकट किया, परन्तु जाम्बवान् ने उन्हें जाने से रोक दिया और कहा कि तुम सबके स्वामी हो अत: संकट में जान डालना उचित नहीं। अन्त में जाम्बवान् हनुमान से कहने लगे, ‘हनुमान! तुम एकान्त में चुपचाप क्यों बैठे हो? तुम सुग्रीव के समान पराक्रमी और तेज तथा बल में राम-लक्ष्मण के समान हो। मैं समझता हूं तुम्हें ही समुद्र पार जाने का संकल्प करना चाहिए।’
सभी वीरों ने जाम्बवान् की बात का समर्थन किया। हनुमान प्रसन्नता और उत्साह से भर गए। उनमें कई गुना शक्ति का संचार होने लगा। संकल्प-शक्ति में सुदृढ़ महावीर हनुमान उछलते-कूदते सीता की खोज में तत्पर होकर महेन्द्र पर्वत पर जा चढे़।
 




