बालकांड
अयोध्या: ईसा से लगभग सात हजार वर्ष पहले सरयू नदी के किनारे कोसल नाम का एक विशाल राज्य था। यह राज्य धन-धान्य से भरपूर, सुखी और हर प्रकार से समृद्धिशाली था। सारे संसार में प्रसिद्ध अयोध्या नगरी कोसल राज्य की राजधानी थी। इसको स्वयं प्रजापति मनु ने बनवाया था। मनु का वंश ही आगे चलकर इक्ष्वाकु, सूर्यवंश, रघुवंश आदि नामों से पुकारा गया।
अयोध्या नगरी बहुत ही शोभाशाली और महान् थी। यह बारह योजन लम्बी और तीन योजन चौड़ी थी। एक योजन में चार कोस अर्थात लगभग पांच किलोमीटर होते हैं। इस प्रकार आज के हिसाब से अयोध्या ६० किलोमीटर लम्बी और १५ किलोमीटर चौड़ी थी। नगरी के चारों ओर ऊंची दीवार और गहरी खाई थी। यह पुरी बड़े-बड़े फाटकों और किवाड़ों से सुशोभित थी। उसके भीतर तरह-तरह की सामग्री से भरपूर बाजार थे। वहां सब प्रकार के यंत्र और अस्त्र-शस्त्र उपलब्ध थे। यहां सभी कलाओं के शिल्पी निवास करते थे। नगरी के ऊंचे-ऊंचे महलों पर ध्वजाएं फहराती रहती थीं। वह सैंकड़ों तोपों द्वारा सुरक्षित थी। बाहर के लोगों के लिए अयोध्यापुरी बहुत ही दुर्गम और अजेय थी। इसीलिए इसका नाम अयोध्या पड़ा। जिसे कोई युद्ध में जीत न सके वही अयोध्या है।
वेदों के विद्वान्, अभिनय, संगीत और नृत्य में कुशल कलाकार अयोध्या की शोभा थे। गुप्तगृहों और स्त्रियों के क्रीड़ाभवनों से सुसज्जित थी। बाहर से आनेवाले वाले व्यापारी भी नगरी की शोभा थे। हजारों महारथी शूरवीरों के लिए अयोध्या प्रसिद्ध थी।
खाद्यान्न की कोई कमी नहीं थी, चावल मुख्य भोजन था, दूध-दही का कोई अभाव न था। पानी इतना मीठा था, जैसे गन्ने का रस। लोग हृष्ट-पुष्ट और दीर्घजीवी होते थे। संयम-सदाचार में नागरिक लोग महर्षियों की तुलना करते थे।
राजा दशरथ: अयोध्या के राजा थे दशरथ। वे वेदों के विद्वान, दूरदर्शी और महान् तेजस्वी थे। वे महावीर थे, दस हज़ार महारथियों के साथ अकेले ही युद्ध करने की सामर्थ्य रखने के कारण उन्हें ‘अतिरथी’ कहते थे। वे महर्षियों के समान दिव्य गुण धारण करने वाले, धर्मात्मा और जितेन्द्रिय थे। धन और दूसरी वस्तुओं के संग्रह की दृष्टि से वे इन्द्र और कुबेर के समान थे। उनकी तीनों लोकों में ख्याति थी। दशरथ प्रजापालक थे, इसलिए नगर और जनपद की प्रजा भी उनसे बहुत प्रेम करती थी। नगर के सभी मनुष्य प्रसन्न, धर्मात्मा, लोभहीन, अनेक बातों के जानकार, सत्यवादी और अपने ही धन में सन्तुष्ट रहने वाले थे। कोई भी ऐसा नागरिक नहीं था जिसके पास गाय-बैल, घोड़े, धन-धान्य आदि की कमी हो। इस समृद्ध नगरी का शासन राजा दशरथ उसी प्रकार करते थे जैसे नक्षत्रलोक का शासन चन्द्रमा करता है।
महाराज दशरथ के आठ मन्त्री थे जो सब प्रकार के गुणों से पूर्ण थे। मनुष्य की बाहरी चेष्टा को देखकर ही उसके मन के भाव को ताड़ लेनेवाले मन्त्री राजा के प्रिय थे और राज्य के हित में ही लगे रहते थे। आठ मन्त्रियों के नाम इस प्रकार हैं — धृष्ट, जयन्त, विजय, सुराष्ट्र, राष्ट्रवर्धन, अकोप, धर्मपाल और सुमंत्र। इनमें सुमंत्र बहुत प्रसिद्ध थे और वे अर्थशास्त्र के भी ज्ञाता थे।
वशिष्ठ और वामदेव ये दो महर्षि राजा दशरथ के पुरोहित थे। इनके अतिरिक्त सुयज्ञ, जाबालि, कश्यप, गौतम, मार्कण्डेय, कात्यायन भी महाराज के मंत्री थे। और भी अनेक मंत्री परम्परा से चले आ रहे थे। इन सभी मंत्रियों की यह विशेषता थी कि अपने या शत्रुपक्ष के राजाओं की कोई बात उनसे छिपी नहीं रहती थी। दूसरे राजा क्या करते हैं, क्या कर चुके हैं और क्या करना चाहते हैं, ये सभी बातें गुप्तचरों द्वारा उन्हें मालूम रहती थीं। वे इतने न्यायप्रिय थे कि अवसर पड़ने पर अपने पुत्र को भी दण्ड देने से नहीं हिचकिचाते थे।
इस प्रकार कोसल-नरेश दशरथ हर दृष्टि से ऐश्वर्यशाली थे और सुखपूर्वक राज्यलक्ष्मी का उपभोग कर रहे थे। राजा दशरथ की तीन प्रमुख रानियां थीं, कौशल्या, कैकेयी और सुमित्रा। किन्तु राजा का जीवन फिर भी सूना था। उन्हें सारा वैभव नीरस मालूम होता। इसका मुख्य कारण था राजा दशरथ का सन्तानहीन होना। वे धीरे-धीरे वृद्ध हो चले थे, पर उनकी कोई सन्तान नहीं थी। सम्पूर्ण धर्मों को जाननेवाला महात्मा राजा दशरथ अत्यन्त प्रभावशाली होते हुए भी पुत्र के लिए सदा चिन्तित रहते। उनके वंश को चलानेवाला कोई भी पुत्र नहीं था। उसके लिए चिन्ता करते-करते एक दिन राजा दशरथ के मन में विचार हुआ कि मैं पुत्र-प्राप्ति के लिए अश्वमेध यज्ञ का अनुष्ठान क्यों न करूं? मन में यह विचार आते ही उन्होंने अपने मंत्रियों, पुरोहितों और गृहजनों से विचार-विमर्श किया। राजा का यह विचार सबको भला लगा और उन्होंने इसका समर्थन किया। किन्तु यह कार्य किसी महान् तेजस्वी, तपस्वी और कर्मकांडी विद्वान् के द्वारा ही पूरा हो सकता था।
पुत्रेष्टि-यज्ञ और रामादि का जन्मः भली प्रकार विचार-विमर्श और सोच-विचार के बाद राजमन्त्री सुमंत्र ने राजा दशरथ से कहा, आप अंगदेश जाइए, अंगराज से आपकी अच्छी मित्रता भी है। उनकी कन्या शान्ता मुनिवर ऋृष्यश्रृंग से विवाही गई है। मुनिवर ही पुत्रेष्टि-यज्ञ कराने में समर्थ हैं। अत: आप अंगराज की सहायता से मुनिवर ऋृष्यश्रृंग को यज्ञ के लिए लिवा लाइए। सुमंत्र की सलाह मानकर राजा दशरथ ने मुनिवर वशिष्ठ की आज्ञा ली और रनिवास की रानियों और मंत्रियों के साथ अंगदेश जा पहुंचे। ऋष्यशृंग उन दिनों अंगदेश में ही रह रहे थे, अतः राजा दशरथ को उन्हें अयोध्या लाने में कोई कठिनाई नहीं हुई।
वसन्त ऋृतु के आरंभ में शुभ मुहूर्त देखकर यज्ञ का आरंभ हुआ। मुनिवर ऋृष्यश्रृंग के आदेशानुसार सरयू नदी के उत्तर तट पर यज्ञभूमि का निर्माण कराया गया। यज्ञ-सम्बन्धी सभी आवश्यक सामग्री एकत्र की गई। पत्र और दूत भेजकर राजा दशरथ ने देश-विदेश के राजा और सम्मानित व्यक्तियों को यज्ञ के लिए आमंत्रित किया। निश्चित समय पर अनेक राजा, विद्वान्, ऋषि-मुनि आ गये। सबके आ जाने पर विधिपूर्वक यज्ञ आरंभ हुआ। वेदमंत्रों की मंगल ध्वनि दसों दिशाओं में फैल गई। पहले तो अश्वमेध यज्ञ किया गया। नियमानुसार मंत्रों से पवित्र किया गया अश्व सभी के द्वारा पूजा गया। राजा ने इस यज्ञ की समाप्ति पर अपार धनराशि, पृथ्वी आदि का दान किया। यज्ञ समाप्त होने पर राजा दशरथ ने ऋृष्यश्रृंग से कहा, अब आप कृपा कर मेरी कुल-परम्परा को बढ़ाने वाले कार्य को पूरा करें।
ऋृष्यश्रृंग ने राजा से कहा, अब मैं आपको पुत्र की प्राप्ति कराने के लिए अथर्ववेद के मंत्रों से पुत्रेष्टि-यज्ञ करूंगा। अब विधिपूर्वक पुत्रेष्टियज्ञ आरंभ हुआ। अग्नि में आहुतियां डाली जाने लगीं। राजा दशरथ ने जब अंतिम आहुति डाली तो अग्निकुंड से एक विशालकाय पुरुष प्रकट हुआ। ये स्वयं अग्निदेव थे। राजा को बड़ा आश्चर्य साथ ही प्रसन्नता भी हुई। वे बोले—‘भगवन् , आपका स्वागत है। कहिए, मैं आपकी क्या सेवा करूं?’
अग्निदेव ने कहा—‘राजन्! यह देवताओं की बनाई हुई खीर है, जो सन्तान की प्राप्ति कराने वाली है। तुम इसे ग्रहण करो और अपनी पत्नियों को इसे खाने के लिए दो। इस खीर के खाने से पुत्रों की प्राप्ति होगी, जिसके लिए तुम यह यज्ञ कर रहे हो।’
राजा ने ‘जो आज्ञा’ कहकर सोने का वह थाल जो खीर से भरा था अग्निदेव के हाथ से ले लिया। अग्निदेव को प्रणाम कर राजा ने उनकी परिक्रमा की। तदनन्तर अग्निदेव अन्तर्धान हो गये।
यज्ञ की समाप्ति पर प्रसन्नचित्त राजा दशरथ खीर का थाल लेकर रनिवास में गये और खीर का आधा भाग महारानी कौशल्या को खिला दिया। बचे हुए आधे भाग का आधा सुमित्रा को दे दिया। उन दोनों को देने के बाद जितनी खीर बच रही उसका आधा भाग कैकेयी को खिला दिया। फिर भी जो भाग शेष रहा था वह उन्होंने दुबारा सुमित्रा को ही दिया। खीर खाने के बाद रानियां गर्भवती हुईं। रानियों को गर्भवती देख राजा दशरथ परम प्रसन्न हुए।
सभी अतिथियों, राजाओं, मुनियों और ऋृष्यश्रृंग को आदरपूर्वक विदा देकर राजा दशरथ राज करने लगे। धीरे-धीरे समय बीतने लगा। छहों ऋृतुओं के बीत जाने पर बारहवें मास में चैत्र मास के शुक्ल पक्ष की नवमी तिथि को कौशल्या ने पुत्र को जन्म दिया। पुत्र का नाम रखा गया राम। तदनन्तर क्रमश: कैकेयी को एक पुत्र की और सुमित्रा को दो पुत्रों की प्राप्ति हुई। कैकेयी के पुत्र का नाम भरत रखा गया और सुमित्रा के पुत्रों के नाम हुए लक्ष्मण तथा शत्रुघ्न। पुत्रों की उत्पत्ति पर अयोध्या नगरी में बहुत आनंद मनाया गया। राजा ने सभी वर्गों के लोगों को अपार धन-राशि आदि का दान दिया।
शिक्षा-दीक्षा: महर्षि वशिष्ठ ने समय-समय पर राजा दशरथ से उन चारों पुत्रों के जातकर्म आदि सभी संस्कार करवाये। राजा के चारों पुत्र पढ़-लिखकर परम विद्वान् बने। वे वेदों के ज्ञाता और शुरवीर हुए। सबके सब लोकहितकारी कार्यों में लगे रहने लगे। जैसे-जैसे बड़े होने लगे वेदों के  स्वाध्याय और धनुर्विद्या के अभ्यास में लगे रहने लगे। जन्म से ही समझदार थे, अत: सारे सद्गुणों से पूर्ण हो गए। चारों भाई लज्जाशील, यशस्वी, सर्वज्ञ और दूरदर्शी थे। उन सब में बड़े होने के साथ ही राम अपने कुल के यश को बढ़ाने वाले सिद्ध हुए। राम सबसे अधिक तेजस्वी और सबके प्रिय थे। वे निष्कलंक,चन्द्रमा के समान शोभावाले थे। धनुर्वेद का अभ्यास करने के साथ-साथ राम ने हाथी के कंधे और घोड़े की पीठ पर बैठने तथा रथ हांकने की कला में भी सम्मानपूर्ण स्थान प्राप्त किया था। लक्ष्मण लक्ष्मी की वृद्धि करने वाले थे और वे सदा ही राम की सेवा में जुटे रहते, वे राम को बहुत प्यार करते थे और सदा ही उनका भला चाहते थे। राम-लक्ष्मण वास्तव में दो देह एक प्राण थे। राम को भी लक्ष्मण के बिना नींद नहीं आती थी। वे लक्ष्मण को खिलाये बिना स्वयं भोजन नहीं करते थे। जब राम घोड़े पर चढ़कर शिकार खेलने जाते तो लक्ष्मण धनुष लेकर उनके शरीर की रक्षा करते हुए उनके पीछे-पीछे चलते। इसी प्रकार लक्ष्मण के छोटे भाई शत्रुघ्न भरतजी को प्राणों से भी अधिक प्रिय थे और वे भी भरतजी को सदा प्राणों से भी अधिक प्रिय मानते थे।
विश्वामित्र के साथ वन-गमन: राम, लक्ष्मण, भरत और शत्रुघ्न पढ़-लिखकर जब हर प्रकार से सर्वगुणसम्पन्न हो गये और शस्त्रास्त्र में भी निपुण हो गये तो उनके बड़े हो जाने पर राजा दशरथ को उनके विवाह की चिन्ता हुई। एक दिन राजा दशरथ पुरोहित तथा बंधुबांधवों के साथ बैठे पुत्रों के विवाह के बारे में विचार कर रहे थे। उसी समय द्वारपालों ने परम तेजस्वी महर्षि विश्वामित्र के पधारने की सूचना दी। राजा सावधान हो गये और उन्होंने पुरोहित को साथ लेकर बड़ी प्रसन्नता से विश्वामित्र की अगवानी की। विधिपूर्वक अर्थ्य आदि से ऋषि का सत्कार कर उन्हें आसन पर विराजमान किया गया। कुशल-मंगल जानने के पश्चात् विश्वामित्र ने अपने आने का प्रयोजन बताया। विश्वामित्र ने कहा, राजन्! आपने बातों-ही-बातों में मेरा कार्य करने की जो प्रतिज्ञा की है, उसे पूरा करके दिखाइए। मैं सिद्धि के लिए एक नियम का अनुष्ठान कर रहा हूं, उसमें इच्छानुसार रूप धारण करने वाले दो राक्षस विघ्न डाल रहे हैं। मेरे इस नियम का अधिकांश कार्य पूरा हो चुका है, अब उसकी समाप्ति के समय मारीच और सुबाहु नाम के दो राक्षस आ धमके हैं। वे दोनों बहुत ही बलवान् हैं। उन्होंने मेरी यज्ञ की वेदी पर रक्त और मांस की वर्षा कर दी है। यों तो उन्हें शाप देकर उनका नाश कर सकता हूं, पर वह नियम ही ऐसा है कि जिसके आरंभ करने पर शाप नहीं दिया जा सकता। अत: आप उन राक्षसों का वध करने के लिए अपने बड़े पुत्र राम को मुझे दे दें। राम के सिवाय उन्हें दूसरा कोई वीर मार नहीं सकता। आप मोह त्याग दें और पुत्र में आसक्ति का ध्यान न करें। वशिष्ठ जी से अनुमति लेकर राम को मेरे साथ भेज दें। मेरे पास समय बहुत कम है, इसका भी ध्यान करें।
विश्वामित्र का वचन दशरथ को तीर की तरह लगा और वे पुत्र-वियोग की कल्पना से बेहोश हो गये। थोड़ी देर बाद जब उन्हें होश आया तो वे व्यथित होने लगे। दशरथ ने विनयपूर्वक विश्वामित्र से कहा, मुनिवर। राम अभी बालक है। इसने अभी तक युद्ध की विद्या भी नहीं सीखी है। अभी तो राम पन्द्रह वर्ष के ही हैं, राक्षसों के छल-कपट को ये क्या जानें? मैं अपनी अक्षौहिणी सेना के साथ स्वयं आपके साथ चलता हूं। मैं स्वयं उन राक्षसों से युद्ध करूंगा। प्राण रहते मैं आपके यज्ञ की रक्षा करूंगा,आप राम को न ले जाइए। राम मुझे प्राणों से भी प्रिय हैं। राम के वियोग में मेरा जीना संभव नहीं। इस बुढ़ापे में बड़ी कठिनाई से मुझे पुत्र की प्राप्ति हुई है, अत: आप राम को न ले जाएं। फिर यह भी तो पता नहीं है कि उन राक्षसों का रक्षक कौन है? उनका डील-डौल कैसा है? राक्षस तो वैसे भी मायाधारी होते हैं, इसलिए आप मुझे बताइए कि मैं और मेरे सैनिक उन राक्षसों का मुकाबला कैसे करें।
विश्वामित्र ने दशरथ को समझाया—महर्षि पुलस्त्य के कुल में उत्पन्न महाप्रतापी राक्षसराज रावण मारीच और सुबाहु का रक्षक है। वह साक्षात कुबेर का भाई है और विश्रवा मुनि का औरस पुत्र है। ब्रह्मा से उसे मुंहमांगा वरदान प्राप्त है, इसलिए वह निर्भय होकर राक्षसों के साथ मिलकर तीनों लोकों के निवासियों को कष्ट पहुंचा रहा है। राम ही उसका प्रतिकार कर सकते हैं।
विश्वामित्र की यह बात सुनकर दशरथ बहुत कातर होकर बोले—मुनिवर! मैं स्वयं रावण के सामने युद्ध में नहीं ठहर सकता, फिर बालक राम की तो बात ही क्या है। आप मुझपर और मेरे पुत्र पर कृपा कीजिए। युद्ध में रावण का वेग तो। देवता, दानव, गंधर्व, यक्ष, गरुड़ और नाग भी सहन नहीं कर सकते, फिर मनुष्यों की तो बात ही क्या है। मैंने सुना है कि मारीच और सुबाहु सुप्रसिद्ध दैत्य सुन्द और उपसुन्द के पुत्र हैं, ये दोनों युद्ध में यमराज के समान हैं, यदि वे ही आपके यज्ञ में विघ्न डालने वाले हैं तो मैं उनका सामना करने के लिए अपने पुत्र को नहीं दूंगा।
दशरथ की यह बात सुनकर विश्वामित्र आग-बबूला हो गये। उन्होंने क्रोध में भरकर कहा—राजन्! यदि आपको अपना वचन निभाना नहीं था तो प्रतिज्ञा ही क्यों की थी? आपका इंकार करना रघुवंशियों के अनुकूल नहीं है। अब तुम अपनी प्रतिज्ञा झूठी करना चाहते हो तो मैं जैसे आया था वैसे ही लौट जाऊंगा।
विश्वामित्र के क्रोध को वशिष्ठजी अच्छी तरह जानते थे, उन्होंने दशरथ को समझाया—महाराज! आप इक्ष्वाकुवंशी राजाओं के कुल में उत्पन्न हुए हैं। आप रघुवंशी हैं, अपना वचन आपको अवश्य निभाना चाहिए। ये अस्त्रविद्या जानते हों या न जानते हों, राक्षस इनका सामना नहीं कर सकते। विश्वामित्र से सुरक्षित राम का राक्षस कुछ भी नहीं बिगाड़ सकेंगे। राम और विश्वामित्र दोनों ही बलवानों में श्रेष्ठ हैं। विश्वामित्र तीनों लोकों में प्रसिद्ध नाना प्रकार के अस्त्रशस्त्रों के जानकार हैं। जो अस्त्र अब तक उपलब्ध नहीं हुए हैं, उनको भी उत्पन्न करने की इनमें अपूर्व क्षमता है। ऐसी दशा में राम को विश्वामित्र के साथ भेजने में किसी प्रकार संकोच न करें। राम को भेजने में राम का ही कल्याण है।
वशिष्ठ की बात सुनकर दशरथ का मन खिल उठा। उन्होंने स्वयं ही लक्ष्मण सहित श्रीराम को अपने पास बुलाया। फिर माता कौशल्या, पिता दशरथ और पुरोहित वशिष्ठ ने स्वस्तिवाचन करने के पश्चात् यात्रा-सम्बन्धी मंगलकार्य सम्पन्न किया। मंगलसूचक मंत्रों से अभिषिक्त करके दशरथ ने पुत्रों का मस्तक सूंघकर अत्यन्त प्रसन्नचित्त से उन्हें विश्वामित्र को सौंप दिया।
विद्या की प्राप्ति और ताड़का का वधः महर्षि विश्वामित्र राम और लक्ष्मण को लेकर प्रसन्नता के साथ अपने लक्ष्य की ओर बढ़ चले। आगे-आगे विश्वामित्र, उनके पीछे राम और राम के पीछे लक्ष्मण। दोनों भाई तरकस और धनुष-बाण से सुसज्जित थे। दोनों के हाथों में गोह के चमड़े के दस्ताने थे और कमर में तलवारें लटक रही थीं।
अयोध्या से डेढ़ योजन दूर जाकर सरयू नदी के दक्षिण तट पर विश्वामित्र ने राम से कहा—अब तुम सरयू के जल का आचमन करो। मैं तुम्हें बला और अतिबला नाम की विद्या प्रदान करूंगा। इसके प्रभाव से तुम्हें कभी थकावट नहीं होगी, कोई रोग नहीं होगा और तुममें किसी प्रकार का विकार भी उत्पन्न नहीं होगा। सोते समय अथवा असावधानी की अवस्था में भी राक्षस तुम्हारे ऊपर आक्रमण नहीं कर सकेंगे। इस भूतल पर बाहुबल में तुम्हारी कोई समानता नहीं कर सकेगा। बला और अतिबला के प्रभाव से सौभाग्य, चतुराई, ज्ञान और बुद्धिसम्बन्धी निश्चय में तथा किसी के प्रश्न का उत्तर देने में भी कोई तुम्हारी तुलना नहीं कर सकेगा।
राम ने विश्वामित्र के ये वचन सुनकर तुरन्त सरयू के जल का आचमन किया। फिर मुनि से दोनों विद्याएं ग्रहण की। इससे उनका मुख प्रसन्नता से खिल उठा।
सरयू के तट पर रात बिताकर अगले दिन तीनों ही नित्यकर्म से निवृत्त होकर सरयू और गंगा के संगम पर पहुंचे। संगम के पास ही पवित्र आश्रम था। उसके दर्शन कर वे प्रसन्न हुए। विश्वामित्र ने बताया कि यह पुण्य आश्रम भगवान् शिव का है, यहीं शिवजी ने कामदेव पर विजय पाई थी। यहीं कामदेव को जलाया था, तभी से वह ‘अनंग’ कहलाने लगा। कामदेव देह से दिखाई नहीं देता है, वह मन में वास करता है। तीनों ने इस आश्रम में रात बिताई। मुनि विश्वामित्र ने रामलक्ष्मण को अनेक प्रकार की कथाएं सुनाईं।
प्रात: काल नाव में सवार होकर गंगा पार करने लगे। गंगा की बीच धारा में पहुंचने पर राम-लक्ष्मण को बहुत भारी आवाज सुनाई दी। राम ने उस आवाज के बारे में जानना चाहा तो विश्वामित्र ने बताया कि कैलास पर्वत पर एक सुन्दर सरोवर है। उसे ब्रह्माजी ने अपने मानसिक संकल्प से प्रकट किया था। मन के द्वारा प्रकट होने के कारण ही उस उत्तम सरोवर को ‘मानस’ कहते हैं। इस सरोवर से एक नदी निकली है जो अयोध्या से सटकर बहती है, यह सरयू है। उसी का जल गंगाजी में मिल रहा है। दो नदियों के जलों के टकराने से यह आवाज़ आ रही है, जिसकी कहीं तुलना नहीं है।
दोनों भाइयों ने संगम को प्रणाम किया और नाव से उतरकर गंगा के दक्षिण किनारे पर आगे पैर बढ़ाये। चलते-चलते उन्हें अपने सामने एक भयंकर वन दिखाई दिया, जिसमें मनुष्यों के आने-जाने का कोई चिह्न नहीं था। वह वन भांति-भांति के भयंकर और हिंसक जन्तुओं की चीत्कारों से गूंज रहा था। राम के पूछने पर विश्वामित्र ने बताया कि बहुत पहले यहां दो समृद्धिशाली जनपद थे—मलय और करुष। इनका निर्माण देवजाति ने किया था। दोनों नगर बहुत समय तक धन-धान्य से सम्पन्न और सुखी रहे। कुछ समय बीतने पर यहां इच्छानुसार रूप धारण करने वाली ताटका (ताड़का) नामक यक्षिणी आई। वह बहुत ही बलशाली है। ताटका सुन्द की पत्नी और मारीच की माता है। वह जब से यहां आई है तब से दोनों जनपदों का विनाश करने में लगी है। ताड़का छ: कोस के मार्ग को घेरकर रहती है, वह स्थान ताड़का-वन कहलाता है। हम लोग उधर ही चलते हैं। मैं चाहता हूं कि तुम उस राक्षसी ताड़का का वध कर डालो।
तुम स्त्री-हत्या का विचार करके इसके प्रति दया मत दिखाना। राजधर्म कहता है कि चारों वर्षों की रक्षा के लिए यदि स्त्री का वध करना पड़े तो उससे मुंह नहीं मोड़ना चाहिए। प्रजापालक नरेश को प्रजा की भलाई के लिए क्रूरकर्म भी करने पड़ते हैं। प्राचीन काल में भी अनेक महामनस्वी श्रेष्ठ पुरुषों ने पापात्मा स्त्रियों का वध किया है।

तड़का बध
विश्वामित्र के उत्साह भरे वचन सुनकर राम आगे बढ़े। उन्होंने कहा— मुनिवर! मैं आपकी आज्ञा का पालन करता हुआ अवश्य ही पापात्मा ताड़का का वध करूंगा। निश्चित स्थान पर पहुंचकर राम ने धनुष के मध्य भाग में मुट्ठी बांधकर उसे जोर से पकड़ा और उसकी डोरी पर जोर से टंकार की। उस टंकार से सारी दिशाएं गूंज उठीं। ताड़का ने भी उस आवाज़ को सुना। वह क्रोध में भर उठी। आवाज की दिशा में रोषपूर्वक दौड़ी। राम के निकट पहुंचकर एक भुजा उठाकर गर्जना करती हुई राम की ओर झपटी। वह अपनी माया का सहारा लेकर दोनों भाइयों पर पत्थरों की वर्षा करने लगी। कुछ देर तो दोनों भाई माया के मोह जाल में फंस ग्ये। फिर राम ने अपने बाणों की वर्षा से उसके पत्थरों को रोका और फिर ताड़का के दोनों हाथ काट डाले। दोनों हाथ कट जाने पर वह जोर से गर्जन करने लगी। इस पर क्रोध से भरे हुए लक्ष्मण ने उसके नाक-कान काट डाले। पर वह तो इच्छानुसार रूप धारण करने वाली यक्षिणी थी। वह अदृश्य होकर आकाश में विचरती हुई फिर दोनों भाइयों पर पत्थरों की वर्षा करने लगी। राम ने विश्वामित्र की प्रेरणा से उस पर शब्दवेधी बाण चलाया। विवश होकर ताड़का राम-लक्ष्मण पर टूट पड़ी। राम ने झपटकर उसकी छाती में एक बाण मारा, जिससे उसकी छाती फट गई और वह चीत्कार करती हुई पृथ्वी पर गिर पड़ी और मर गई।
ताड़का-वध के पश्चात् रात को वे तीनों वहीं रहे। अगले दिन प्रात: स्नान- ध्यान से निवृत्त होकर विश्वामित्र ने राम को दण्डचक्र, धर्मचक्र, कालचक्र, विष्णुचक्र, ऐन्द्रचक्र, वज़ास्त्र, त्रिशूल, ब्रह्मशिरास्त्र, ऐषीवास्त्र, ब्रह्मास्त्र, मोदकी और शिखरी नामक गदाएं, धर्मपाश, कालपाश, वरूणपाश आदि अनेकाअनेक दिव्यास्त्र प्रदान किये और उनके प्रयोग की विधि भी बताई। प्रसन्न होकर राम ने विश्वामित्र को प्रणाम किया। फिर उन्होंने आगे की यात्रा आरंभ की। रास्ते में विश्वामित्र ने राम को शस्त्रास्त्रों की संहार-विधि का विस्तार से वर्णन किया, साथ ही अनेकानेक ऐसे शस्त्रास्त्र भी प्रदान किये जो इच्छानुसार रूप धारण करने वाले और परम तेजस्वी थे।
मार्ग में जाते हुए उन्हें सामने एक पर्वत दिखाई दिया, जिसके पास सघन वृक्षों से भरा एक स्थान था। वहां नाना प्रकार के पक्षी और मृग विहार कर रहे थे।
यग की रक्षा और राक्षसों का संहारः राम के पूछने पर विश्वामित्र ने बताया कि यह स्थान सिद्धाश्रम कहलाता है। यहां विष्णु ने घोर तपस्या की थी, जिससे उन्हें सिद्धि प्राप्त हुई थी। यहीं वामन रूप में विष्णु ने राजा बलि का अभिमान भंग किया था। यह आश्रम बहुत पवित्र है और सब प्रकार के दुःखों का नाश करने वाला है। उन्हीं वामन भगवान् में भक्ति होने के कारण मैं इसी स्थान का उपयोग करता हूं। इसे तुम अब मेरा ही आश्रम समझो। इसी आश्रम पर मेरे यज्ञ में विघ्न डालने वाले राक्षस आते हैं। तुम्हें यहीं उनका वध करना है।
मुनि विश्वामित्र दोनों भाइयों को उस आश्रम में ले आये। आश्रमवासी उन्हें देखकर प्रसन्न हो उठे। स्वागत-सत्कार और विधिपूर्वक उनका पूजन किया गया। दो घड़ी विश्राम करने के बाद राम और लक्ष्मण ने विश्वामित्र से प्रार्थना की कि वे आज ही यज्ञ की दीक्षा ग्रहण करें। विश्वामित्र ने विधिपूर्वक दीक्षा ग्रहण की। दोनों राजकुमार भी सावधानी के साथ रात बिताकर सुबह उठे और नित्यकर्म आदि से निपटकर मुनि से बोले—कृपया, हमें बताएं कि किस समय उन दोनों राक्षसों का आक्रमण होता है? विश्वामित्र तो दीक्षा लेने के कारण मौनव्रत धारण किये बैठे थे, अत: दूसरे मुनियों ने दोनों भाइयों को बताया कि आप दोनों रघुंवशी वीर सावधान होकर आज से छ: रातों तक यज्ञ की रक्षा करते रहें। मुनियों के कथनानुसार दोनों भाई छ: दिन और छ: रात उस तपोवन की रक्षा करते रहे। इस बीच उन्होंने नींद भी नहीं ली।
छठा दिन आने पर राम लक्ष्मण से सावधान हो जाने को कह ही रहे थे, राक्षसों के आगमन की सूचना देने वाली यज्ञ की वेदी सहसा भभक उठी। तभी वेद-मंत्रों के उच्चारण के बीच आकाश में बड़े जोर का भयानक शब्द हुआ। मारीच और सूबाहु राक्षसों के साथ अपनी माया फैलाते हुए यज्ञ-मंडप की ओर बढ़े चले आ रहे थे। उन्होंने आते ही वहां रक्त की धाराएं बहाना आरंभ कर दिया। राम ने यज्ञ-भूमि को रक्त से सनी देखकर आकाश की ओर देखा। मारीच और सुबाहु को देखते ही उन्होंने लक्ष्मण को सावधान किया और धनुष-बाण संभाल लिये। मानवास्त्र के प्रहार से मारीच दुर जा गिरा। राम ने उस पर कसकर प्रहार किया था, अत: वह प्राणों का भय जानकर वहां से भाग खड़ा हुआ। पिय्र​ राम ने आग्नेयास्त्र से सुबाहु को मार गिराया। उसके बाद राम ने अपने दिव्यास्त्र से सभी राक्षसों को मार डाला। राक्षसों के मारे जाने पर यज्ञ निर्विघ्न समाप्त हो गया। विश्वामित्र ने राम की बहुत प्रशंसा की। राम और लक्ष्मण रात को यज्ञशाला में ही सोये।
मिथिला की यात्रा और अहल्या का उद्धारः प्रात: काल अपने कार्यों से निवृत्त होकर राम लक्ष्मण के साथ मुनियों के मध्य बैठे विश्वामित्र के पास गये। राम ने प्रणाम कर मधुर वाणी में निवेदन किया, हम दोनों सेवक सेवा में उपस्थित हैं। अब हमें क्या आज्ञा है? विश्वामित्र ने बताया कि मिथिला के राजा जनक एक धर्ममय यज्ञ कर रहे हैं, उसमें हम सब लोगों को जाना है। तुम दोनों भाई भी हमारे साथ चलोगे। वहां एक बहुत अद्भुत धनुष है। मनुष्यों की तो बात ही क्या, देवता, गन्धर्व, असुर आदि भी उसकी प्रत्यंचा नहीं चदा पाते। वहां चलकर तुम उस धनुष को और राजा जनक के यज्ञ को देखना।
विश्वामित्र के साथ दोनों भाई मिथिला के लिए चल पड़े। रास्ते में मुनिवर ने दोनों भाइयों को अनेकानेक कथा-वार्ताएं सुनाईं। उनमें मुनिवर ने अपने वंश की कथा भी सुनाई। शिव-पार्वती के अच्छे प्रसंगों के साथ गंगा के भूमि पर आने की कथा भी विस्तार के साथ सुनाई। समुद्र-मंथन, समुद्र से चौदह रत्नों की उत्पत्ति, देवासुर-संग्राम आदि अनेक प्रसंग सुनकर दोनों भाई परम प्रसन्न हुए।
अनेक राजाओं की कथाएं सुनाते हुए वे लोग विशाला नगरी आ पहुंचे। विशाला के राजा सुमति ने उन लोगों का बड़ा स्वागत-सत्कार किया। एक रात वहां रहकर सवेरे सभी लोग मिथिला की ओर चल दिए।
मिथिला पहुंचकर जनकपुरी की शोभा देखकर सब परम प्रसन्न हुए और नगरी की भांति-भांति से प्रशंसा करने लगे। मिथिला के उपवन में एक पुराना-आश्रम था, जो बहुत सुंदर होते हुए भी सुनसान था। राम की जिज्ञासा देखकर मुनि विश्वामित्र ने बताया, पूर्वकाल में यह महर्षि गौतम का आश्रम था। वे अपनी पत्नी अहल्या के साथ रहकर यहां तपस्या करते थे। एक दिन गौतम की अनुपस्थिति में देवराज इन्द्र गौतम का रूप धारण कर आश्रम आये और अहल्या से समागम की इच्छा प्रकट की। अहल्या इन्द्र की बातों में आ गई। जब इन्द्र अहल्या का सतीत्व भंग कर आश्रम से निकल रहे थे तभी गौतम आ पहुंचे। गौतम सब कुछ समझ गये और उन्होंने इन्द्र को शाप दे डाला। उसी के साथ अहल्या को भी शाप दिया। शाप से दु:खी अहल्या की दशा देखकर गौतम ने यह अवश्य कहा कि राम के दर्शन से तेरा उद्धार हो जायेगा। तभी से यह अभागी नारी पत्थर की मूर्ति बनी अपने भाग्योदय के दिन की प्रतीक्षा में पड़ी है। अब तुम यहां आ गये हो तो इस अभागिनी का भी उद्धार करो।
महर्षि की बात मानकर राम लक्ष्मण सहित विश्वामित्र को आगे कर आश्रम में प्रविष्ट हुए। दोनों भाइयों ने आगे बढ़कर अहल्या के चरणों का स्पर्श किया। महर्षि गौतम के वचनों का स्मरण कर अहल्या ने दोनों भाइयों का आदर-सत्कार किया। अहल्या की सारी जड़ता जाती रही। वह अपना भाग्य सराहने लगी। तभी गौतम ऋषि ने आकर उसे अपना लिया। गौतम ने भी राम का सत्कार किया। उसके पश्चात् वे लोग मिथिला की ओर रवाना हो गये।
मिथिला में स्वागत: राम, लक्ष्मण और विश्वामित्र महर्षि गौतम के आश्रम से ईशान कोण की ओर चले और मिथिला-नरेश के यज्ञ-मण्डप में आ पहुंचे। मण्डप की सजावट और भीड़भाड़ देखकर राम बहुत प्रसन्न हुए। राम के कहने पर विश्वामित्र ने पानी की सुविधा से युक्त एक उपयुक्त स्थान में डेरा डाला।
राजा जनक को जैसे ही विश्वामित्र के पधारने का समाचार मिला वे तुरन्त अपने पुरोहित शतानन्द को लेकर विश्वामित्र के स्वागत के लिए आये। जनक के साथ और भी अनेक मुनि, उपाध्याय और पुरोहित आये थे। स्वागत-सत्कारकुशल-क्षेम के पश्चात विश्वामित्र ने राम का पूरा परिचय जनक को दिया और उनकी शूरवीरता तथा अब तक के सत्कार्यों की कथा सुनाई, जिसे सुनकर सभी प्रसन्न हुए। राजा जनक ने बताया कि उनकी यज्ञ दीक्षा के बारह दिन ही शेष रह गये हैं। आप यज्ञ समारोह में शामिल हों। मैं आपके निवास आदि की व्यवस्था कराये देता हूं।
यज्ञभूमि के निकट ही रमणीय स्थान में उन लोगों के ठहरने की व्यवस्था करा दी गई। दूसरे दिन राजा जनक ने राम, लक्ष्मण और विश्वामित्र को आदरपूर्वक बुलाया और राम की जिज्ञासा जानकर धनुष-यज्ञ का विस्तार से प्रयोजन बताया। राजा जनक ने कहा, यह धनुष शिवजी का है और मेरे पूर्वज राजा देवरात के पास धरोहर रूप में रखा था। उनके बाद क्रमश: यह मेरे पास सुरक्षित रहा। यह धनुष बहुत भारी और अद्भुत है। इसे न तो कोई उठा सकता है, न ही कोई इसकी प्रत्यंचा चढ़ा सकता है। एक दिन मैं यज्ञ के लिए भूमिशोधन करते समय खेत में हल चला रहा था। उसी समय हल के अग्रभाग से जोती गई भूमि से एक कन्या प्रकट हुई। हल को सीत भी कहते हैं, इसलिए मैंने हल द्वारा जोती गई भूमि से उत्पन्न होने के कारण उस कन्या का नाम सीता रखा। कन्या जैसे-जैसे बड़ी होती गई, उसके अद्भुत गुण प्रकट होते गये। सीता के सद्गुणों को देखकर मैंने प्रतिज्ञा की कि जो व्यक्ति अपने पराक्रम से इस धनुष की प्रत्यंचा चढ़ा देगा मैं सीता के साथ उसी का विवाह कर दूंगा।

राम-सीता विवाह

मेरी प्रतिज्ञा का समाचार सुनते ही अनेका अनेक राजा लोग यहां आये। मैंने उनके सामने धनुष रखा, परन्तु कोई भी राजा इस धनुष को उठाना तो दूर हिला तक नहीं सका। सब राजा अपमानित होकर लौट गये। उन्होंने एक वर्ष तक मिथिला पर आक्रमण जारी रखा, किन्तु ईश्वर की कृपा से वे सभी परास्त हुए। अब मैंने यज्ञ का आयोजन किया है। मैं वह धनुष राम-लक्ष्मण को दिखाऊंगा। यदि श्रीराम इस धनुष की प्रत्यंचा चढ़ा दें तो मैं सीता को श्रीराम के हाथ में सौंप दूंगा।
धनुर्भंग: राजा जनक की बात सुनकर मुनि विश्वामित्र ने कहा, राजन्! आप श्रीराम को अपना धनुष दिखाइए। तुरन्त ही धनुष मंगया गया। शिवजी का वह धनुष आठ पहियों वाले लोहे के बड़े सन्दूक में रखा हुआ था। अनेक सेवक उसे ठेलकर वहां तक लाये थे। धनुष को दिखाते हुए राजा जनक ने बड़े गर्व के साथ कहा, समस्त देवता, असुर, राक्षस, गन्धर्व, यक्ष, किन्नर, नाग आदि भी इस धनुष की प्रत्यंचा नहीं चढ़ा सके, फिर इस धनुष को खींचने, चढ़ाने, इस पर बाण संधान करने, इसकी प्रत्यंचा पर टंकार देने तथा इसे उठाकर इधर-उधर हिलाने में मनुष्य कैसे समर्थ हो सकता है?
राजा जनक की बात सुनकर विश्वामित्र ने राम से कहा, वत्स राम! इस धनुष को देखो। राम विश्वामित्र की आज्ञा पाकर आगे बढ़े और उन्होंने उस धनुष को बीच से पकड़कर लीलापूर्वक उठा लिया और खेल-सा करते हुए प्रत्यंचा चढ़ा दी। प्रत्यंचा चढ़ाकर राम ने ज्यों ही उस धनुष को कान तक खींचा त्यों ही उसके टुकड़े-टुकड़े हो गये। धनुष-भंग होने पर दशों दिशाओं में भारी गर्जन हुआ।
राम की वीरता और धनुष भंग होने से सभी लोग बहुत प्रसन्न हुए। राजा जनक ने पुलकित होकर विश्वामित्र से कहा, मैंने राम का शौर्य और पराक्रम आज अपनी आंखों से देख लिया। मेरी पुत्री सीता राम को पति रूप में पाकर जनकवंश की कीर्ति का विस्तार करेगी। यदि आप आज्ञा दें तो आज ही राजा दशरथ की सेवा में राम-सीता के विवाह का निमन्त्रण भिजवा दिया जाय। मुनि विश्वामित्र की सहमति देखकर राजा जनक ने दल-बल सहित राजा दशरथ को संदेश भिजवा दिया और दशरथ को पूरी तैयारी के साथ मिथिला लिवा लाने के लिए कह दिया।
राजा जनक की आज्ञा पाकर उनके दूत रास्ते में विश्राम करते हुए चौथे दिन अयोध्या पहुंचे। राजा दशरथ की सेवा में उपस्थित होकर जनकजी का पत्र दिया और सन्देश सुनाया। दशरथ जी सारी बातें समझकर बहुत प्रसन्न हुए और उन्होंने अगले दिन सवेरे ही बारात ले चलने की तैयारी की आज्ञा दी।
राम-सीता का विवाह: अपनी चतुरंगिणी सेना सजाकर राजा दशरथ वशिष्ठ, वामदेव, जाबालि, कश्यप, मार्कण्डेय, कात्यायन, मंत्रि-गण तथा राज परिवार के अन्य लोगों सहित चार दिन का मार्ग तय करके पांचवें दिन जनकपुरी जा पहुंचे। राजा जनक ने उनका यथोचित स्वागत-सत्कार किया। और राजा दशरथ से विनम भाव से कहा, आपके कुल के साथ सम्बन्ध होने से मेरा सम्मान बढ़ा है। कल सवेरे आप सभी महर्षियों, मंत्रियों आदि के साथ उपस्थित होकर मेरे यज्ञ की समाप्ति के बाद श्रीराम के शुभ विवाह का कार्य सम्पन्न करें।
दूसरे दिन यज्ञ-कार्य सम्पन्न हुआ और विवाह-सम्बन्धी आरम्भिक कार्यों का सम्पादन भी हुआ। राजा दशरथ की सहमति पाकर जनकजी ने अपने भाई कुशध्वज को सांकाश्या नगरी से बुलवाया और उनकी कन्याएं भरत तथा शत्रुघ्न को देने का संकल्प किया। इन कन्याओं के नाम मांडवी और श्रुतिकीर्ति थे। इसी अवसर पर जनकजी ने अपनी दूसरी कन्या उर्मिला लक्ष्मण को देने का संकल्प किया। राजा दशरथ ने इस प्रस्ताव को भी स्वीकार कर लिया।
शुभ लग्न और मुहूर्त देखकर विधिवत् चारों भाइयों का विवाह सम्पन्न हुआ। राम सीता से, लक्ष्मण उर्मिला से, भरत माण्डवी से और शत्रुघ्न ऋतिकीर्ति से विवाहे गये। इस अवसर पर मंगलवाद्यों और मंत्रों तथा गीतों से नगरी गूंज उठी। तरह-तरह के दान दिये गये और आशीर्वाद तथा मंगलकामनाओं से सभी को सन्तुष्ट किया गया।
इसी अवसर पर भरत के सगे मामा केकयराज कुमार युधाजित् भी वहां पहुंचे। उन्होंने दशरथ से कहा, केकय नरेश मेरे भानजे भरत को देखना चाहते हैं अत: इन्हें लेने के लिए ही मैं अयोध्या गया था, वहां पता चला कि आप विवाह सम्बन्ध के लिए जनकपुरी गये हैं तो मैं यहां चला आया, क्योंकि मेरे मन में भी अपने भानजे को देखने की बड़ी लालसा थी।दशरथ ने उनका स्वागत-सत्कार किया और अपने साथ ही उन्हें भी ले लिया।
विवाह सम्पन्न होने पर महर्षि विश्वामित्र जनक तथा दशरथ से स्वीकृति लेकर हिमालय की शाखा उत्तर पर्वत पर अपने आश्रम को चले गये। उनके चले जाने पर महाराज दशरथ भी जनक जी से अनुमति लेकर अयोध्या जाने की तैयारी करने लगे। राजा जनक ने कन्याओं को बहुत भारी दहेज दिया और साथ में अनेक दास-दासी भी दिये।
विदा लेकर राजा दशरथ दल-बल सहित अयोध्या की ओर चले।
परशुराम से भेंटः मार्ग में जाते हुए तरह-तरह के शुभ और अशुभ शकुन होने लगे। दशरथ ने अपने मन की चिन्ता वशिष्ठजी पर प्रकट की। वशिष्ठजी ने उनका समाधान किया। ये लोग आपस में बातें कर ही रहे थे कि सहसा बड़े जोर की आंधी आई, जिससे चारों ओर घोर अंधकार छा गया। तभी राजा दशरथ ने देखा कि सामने से मस्तक पर बड़ी-बड़ी जटाएं धारण किये, भयानक आकृति वाला, कंधे पर परशु (फरसा) तथा हाथ में धनुष-बाण धारण किये एक शूरवीर चला आ रहा है। ये परशुराम थे। इन की गतिविधियों से सभी परिचित थे, अत: सभी भयभीत हो गये। परशुराम क्षत्रियों के परम शत्रु थे और कई बार पृथ्वी से उनका संहार कर चुके थे। परस्पर विचार-विमर्श के बाद ऋषियों ने परशुराम को अर्थ्य आदि दिया और उन्हें आदरपूर्वक प्रणाम किया। इस पूजा को स्वीकार करने के बाद परशुराम राम से कहने लगे—सुना है कि तुम अद्भुत पराक्रमी हो, शिवधनुष तोड़े जाने की बात भी मैं सुन चुका हूं। अब मैं एक उत्तम धनुष लेकर आया हैं। तुम इस विशाल और भयंकर धनुष को खींचकर इस पर बाण चढाओ। यदि तुमने इस पर बाण चढ़ा दिया तो मैं तुम्हारे बल की परीक्षा के लिए तुम्हारे साथ द्वन्द्वयुद्ध करूंगा। राजा दशरथ परशुराम की बात सुनते ही घबरा गये और विनयपूर्वक उनसे कहने लगे—आप बहुत तपस्वी और ब्रह्मज्ञानी हैं। आपने इन्द्र के निकट प्रतिज्ञा करके शस्त्र का परित्याग कर दिया है। अब आप मेरे इन बालकों पर कृपा करें। परशुराम ने दशरथ की बात की कोई परवाह नहीं की और राम से बोले, शिव का धनुष शिथिल हो चुका था, अत: तुमने उसे आसानी से तोड़ डाला। यह मेरा धनुष विष्णु का है और बहुत शक्तिशाली है, इस पर बाण चढाओ, फिर मेरे साथ द्वन्द्व युद्ध करो।
राम अपने पिता के गौरव का ध्यान कर संकोचवश कुछ बोल नहीं रहे थे, परन्तु परशुराम की गर्वभरी बातें सुनकर चुप न रह सके और परशुराम से बोले—आपकी वीरता की कहानियां मैंने बहुत सुनी हैं। क्षत्रिय होने के नाते मैं आपका आदर करता हूं, अत: कुछ कह नहीं रहा। लेकिन आप मुझे असमर्थ मानकर मेरा तिरस्कार कर रहे हैं। अत: आप मेरा तेज और पराक्रम देखें। ऐसा कहकर राम ने परशुराम के हाथ से धनुष-बाण ले लिए और प्रत्यंचा चढ़ाकर उस पर बाण रखा, फिर परशुराम से कहा—आप मेरे पूज्य हैं, अतः मैं यह बाण आप पर नहीं छोड़ सकता; किन्तु यह दिव्य विष्णु-बाण व्यर्थ नहीं जा सकता। मेरा विचार है कि आपको जो सर्वत्र शीघ्रतापूर्वक आने-जाने की शक्ति प्राप्त हुई है उसे, और आपने अपने तपोबल से जिन अनुपम पुण्यों को प्राप्त किया है, उन्हीं को नष्ट कर डालता हूं।
राम के इस प्रकार कहने पर परशुराम ने राम से कहा—आपने धनुष पर बाण चढ़ाया इसी से आपकी शक्ति का ज्ञान हो गया। आप मेरी गमन शक्ति का नाश न करें, चाहें तो तपोबल से प्राप्त पुण्यो-लोकों की विजय का हरण कर लें। अब आप यह बाण छोड़ें, इसके छूटने के बाद ही मैं महेन्द्र पर्वत पर चला जाऊंगा।
राम ने बाण छोड़ दिया। परशुराम निस्तेज हो गये। राम ने इसके बाद परशुराम का पूजन किया। परशुराम राम की परिक्रमा कर अपने स्थान को चले गये।
राम ने अपने पिता दशरथ को आकुल देखकर उन्हें सचेत करते हुए। कहा—पिताजी, परशुराम जी चले गये हैं। अब आप निश्चिंत होकर अयोध्या चलने की तैयारी कीजिए। राम की ये बातें सुनकर दशरथ ने राम को दोनों भुजाओं से खींचकर अपनी छाती से लगा लिया और उनका मस्तक सूंघा। उन्हें लगा कि पुत्र का पुनर्जन्म हुआ है।
इसके बाद दशरथ ने सब लोगों को अयोध्या की ओर चलने की आज्ञा दी। बड़ी शीघ्रता से चलकर सब अयोध्या पहुंचे। अयोध्या को तरह-तरह से सजाया गया था। इन लोगों के नगर में पहुंचने पर जयघोष और वाद्य-ध्वनि से वातावरण गूंज उठा। नगरवासियों का उल्लास और स्वागत स्वीकार करने के बाद राजा राजमहल में पहुंचे। वहां उनकी पूजा की गई। कौशल्या, सुमित्रा, कैकेयी तथा अन्य रानियां बहुओं को रथों से उतारने लगीं। मंगलगान के साथ चारों बहुएं घर लाई गईं। बहुओं से देवताओं का पूजन कराया गया। सास-ससुर के चरणों की वन्दना कर चारों बहुएं अपने-अपने पतियों के साथ एकान्त में निवास करने चली गईं।
चारों भाई अस्त्रविद्या में निपुण और विवाहित होकर धन-धान्य और मित्रों के साथ पिता की सेवा करने लगे। कुछ समय बीत जाने पर दशरथ ने भरत से कहा, बेटा! ये तुम्हारे मामा युधाजितू तुम्हें लेने आये हैं, नानाजी तुम्हें देखने को आतुर। हैं। पिता की आज्ञा पाकर भरत शत्रुघ्न के साथ अपनी ननिहाल चले गये। 
राम-लक्ष्मण पिता की सेवा करते और राज-काज संचालन में उनकी सहायता करते। सीता का राम के चरणों में बहुत अनुराग था। वे अद्भुत पतिव्रता थीं, उन्होंने अपनी सेवा से सास-ससुर का मन मोह लिया। राज-परिवार सुख-सौभाग्य का उदय जानकर सुखपूर्वक दिन बिताने लगा।




