युद्ध काण्ड
सेना द्वारा कूचः लंका से सफलतापूर्वक लौटे हनुमान से पूरा वृत्तान्त सुनकर राम ने कहा, ‘हनुमान ने बड़ा भारी कार्य किया है। भूतल पर ऐसा कार्य होना कठिन है। इस भूमण्डल में दूसरा कोई तो ऐसा कार्य करने की बात मन के द्वारा सोच भी नहीं सकता। हनुमान के सिवा ऐसा कौन वीर है जो राक्षसराज रावण द्वारा सुरक्षित लंका को जलाकर भी वहां से सुरक्षित और जीवित लौट आये।’ ऐसा कहकर राम ने हनुमान को गले से लगा लिया।
राम कहने लगे, ‘अब समुद्र-पार जाने का क्या उपाय है? सीता ने भी यही संदेह उठाया है। मैं भी इसी के लिए चिन्तित हूं।’ राम को चिन्तित देख सुग्रीव ने उन्हें प्रोत्साहन देते हुए कहा, ‘रघुनन्दन! जब सीता का समाचार मिल गया और शत्रु के निवास-स्थान का पता लग गया, तब मुझे आपके दु:ख और चिन्ता का कोई कारण नहीं दिखाई देता। हम इस विशाल तथा भयंकर समुद्र को पार कर लंका पर चढ़ाई करेंगे और आपके शत्रु को मार डालेंगे। आप अब ऐसा कार्य कीजिए जिससे समुद्र पर सेतु बंध सके और सेना समुद्र पर जा सके। वानर वीरों के रहते आपको किसी प्रकार की चिन्ता नहीं करनी चाहिए। वैसे भी मुझे तो तीनों लोकों में ऐसा कोई वीर नहीं दिखाई देता, जो रणभूमि में धनुष लेकर खड़े हुए आपके सामने ठहर सके।’
सुग्रीव की उत्साह-भरी बातें सुनने पर राम ने हनुमान से कहा, ‘तुम मुझे यह बताओ कि उस दुर्गम लंकापुरी के कितने दुर्ग हैं। मैं देखे हुए के समान सारा विवरण स्पष्ट रूप से जानना चाहता हूं। तुमने रावण की सेना का परिमाण, पुरी के द्वारों को दुर्गम बनाने के साधन, लंका की रक्षा के उपाय तथा राक्षसों के भवन— इन सबको अपनी आंखों से भली भांति देखा है। इसलिए इन सबका ठीक-ठीक ज्ञान मुझे भी कराओ।’
राम की आज्ञा पाकर हनुमान ने लंका के दुर्ग, फाटक, सेनाविमान और आक्रमण की रीति आदि का राम को पूरा विवरण दिया। फिर उन्होंने राम से सेना के कूच की आज्ञा मांगी।
राम ने सुग्रीव से कहा, ‘आज उत्तरा फाल्गुनी नक्षत्र है और इस समय विजय नामक मुहूर्त भी है, इसलिए तुम इसी मुहूर्त में सेना के कूच की तैयारी करो।’
तुरन्त ही सारी व्यवस्था कर दी गई और सेना ने राम-लक्ष्मण के साथ कूच का डंका बजा दिया। हनुमान ने राम को और अंगद ने लक्ष्मण को अपने कन्धों पर बिठाया। विभिन्न सेनापतियों द्वारा संचालित अपार सेना युद्ध के बाजे बजाती हुई दक्षिण दिशा की ओर बढ़ चली।
महाबली नील अपनी सेना सहित आगे थे, उनके पीछे दूसरे सेनापति अपनी-अपनी सेनाओं सहित चल रहे थे। सुग्रीव और जाम्बवान् की सेना पृष्ठभाग की रक्षा कर रही थी।
राम के नेतृत्व में सेना चल रही थी और नील मार्ग का परिचय देते तथा सैनिकों को ग्रामों में अत्याचार करने से रोकते आगे जा रहे थे। राम उस समय बहुत ही प्रसन्न थे और उन्हें विजयसूचक शुभ शकुन होते अनुमान हो रहे थे।
चलते-चलते सेना महेन्द्र पर्वत पर जा पहुंची। नल ने समुद्र के उत्तर तट पर सेना के ठहरने की व्यवस्था की। मैन्द और द्विविद दो प्रमुख वानर वीर सेना की रक्षा के लिए चारों ओर चक्कर लगा रहे थे।
राम को इस समय सीता की याद परेशान करने लगी और वे लक्ष्मण से बातें करते हुए सीता के लिए रोने लगे। लक्ष्मण ने उन्हें धीरज दिया। राम ने सीता का चिन्तन करते हुए सन्ध्योपासना की।
लंका में चिंता: हनुमान ने लंका में जो कर्म किया था, उसे देखकर रावण चिन्तित हो उठा। सभासदों को एकत्र कर उसने उनसे कहा, ‘हनुमान ने जो कुछ किया वह आप लोगों ने देख ही लिया। यह बात भी अच्छी तरह स्पष्ट हो चुकी है कि राम और लक्ष्मण अपनी विशाल सेना के साथ समुद्र को आसानी से पार कर लेंगे। ऐसी दशा में अपनी रक्षा और उनका सामना करने के लिए जो भी उचित सलाह हो वह मुझे दें।’ सभासदों ने रावण और मेघनाद के बल-पराक्रम का वर्णन करते हुए रावण को राम पर विजय का विश्वास दिलाया।
प्रहस्त, दुर्मुख, वज्रदंष्ट्र, निकुम्भ और वज्रहनु नामक राक्षसों ने शत्रु सेना को मार गिराने का साहस दिखाया, लेकिन रावण के भाई विभीषण ने रावण से राम की अजेयता बताकर उससे सीता को लौटा देने के लिए अनुरोध किया। विभीषण की बात सुनकर रावण को बड़ा क्रोध आया और वह सभासदों को विदा कर अपने महल में चला गया।
दूसरे दिन सवेरा होने पर विभीषण फिर अपने बड़े भाई के पास गया और उसे तरह-तरह से समझाया। रावण ने कहा, ‘विभीषण! मुझे तो कहीं भी कोई भय नहीं दिखाई देता। सीता को ले जाने की राम में हिम्मत नहीं है। युद्ध में इन्द्र सहित देवताओं की सहायता पा लेने पर भी राम मेरे सामने नहीं टिक सकेंगे।’ यह कहकर रावण ने विभीषण को विदा कर दिया।
रावण ने सभा भवन में सभासदों को इकट्ठा किया और नगर की सुरक्षा के लिए सैनिकों की नियुक्ति कर दी। उसने सीता के प्रति अपनी असक्ति बताकर उनके हरण का प्रसंग बताया और भविष्य के लिए क्या करना चाहिए इस सम्बन्ध में सभासदों से सम्मति मांगी। उस समय रावण के भाई कुम्भकरण ने रावण को फटकारा, ‘तुमने छलपूर्वक पराई स्त्री का हरण करके घोर पाप किया है। इस पाप कर्म को करने से पहले ही तुम्हें चाहिए था कि हमसे परामर्श करते। परिणाम का विचार किए बिना ही तुमने जो दुष्कर्म किया है उसमें तुम्हारी सहायता कौन कर सकता है। राम ने अब तक तुम्हें मार नहीं डाला इसे तुम अपना सौभाग्य ही समझो।’ कुम्भकरण की फटकार से रावण क्षुब्ध हुआ। इस पर कुम्भकरण ने शत्रुओं का वध करने का भार अपने कंधों पर लेकर रावण को निश्चिंत किया। कुम्भकरण की बात सुनकर विभीषण ने एक बार फिर सीता को लौटा देने की सम्मति दी। विभीषण ने कहा, ‘मैं लंका, राक्षसों तथा रावण के हित में ही यह कह रहा हूं कि सीता को लौटा देने में ही सबकी भलाई है। मेरी दृष्टि में मंत्री वही है जो अपने और शत्रुपक्ष के बल-पराक्रम को समझकर तथा दोनों पक्षों की स्थिति, हानि और वृद्धि का अपनी बुद्धि के द्वारा विचार करके जो स्वामी के लिए हितकर और उचित हो, वही बात कहे।’ विभीषण की बात सुनकर मेघनाद ने उसका बहुत उपहास उड़ाया। विभीषण ने मेघनाद को बुरी तरह फटकारा और रावण को राम से सन्धि करने की सलाह दी।
रावण के सिर पर काल मंडरा रहा था इसलिए उसे विभीषण की हितकर बात भी बुरी लगी। रावण ने कठोर वाणी में विभीषण से कहा, ‘मैं जाति भाइयों के स्वभाव को जानता हूं। वे अपनी जाति भाई पर संकट आने पर हर्ष मनाते हैं। तुम भी उनमें से एक हो।’ इस पर विभीषण ने रावण को बुरी तरह फटकारा। रावण ने विभीषण का बहुत अपमान किया, फलतः विभीषण तत्काल वहां से चला आया।
राम की शरण में विभीषण: रावण से अपमानित होकर विभीषण अपने विश्वासपात्र अनुचरों के साथ राम से मिलने के लिए चल पड़ा। आकाशमार्ग से होता हुआ विभीषण अनुचरों के साथ राम के शिविर के पास जा पहुंचा। हनुमान और सुग्रीव ने इन लोगों को आते देखा तो वे चिन्तित हो उठे, किन्तु जब विभीषण ने अपना पूरा परिचय दिया और अपने आने का कारण बताया तो वे कुछ आश्वस्त हुए। विभीषण ने राम की शरण में जाने की प्रार्थना की। हनुमान ने तत्काल राम के पास जाकर विभीषण का समाचार दिया। हनुमान के मुख से विभीषण की सरलता और निष्कपटता सुनकर राम ने शरणागत की कथा के महत्त्व पर प्रकाश डाला और विभीषण से मिलने का निश्चय किया।
राम विभीषण से मिलने के लिए आगे बढ़े और विभीषण राम से मिलने के लिए आतुर हो आगे चला। राम से भेंट होने पर विभीषण उनके चरणों में गिर पड़ा और अपना परिचय देकर अपने साथ हुए रावण के व्यवहार की बात बताई। विभीषण ने राम से रावण तथा उसके सगे-सम्बन्धियों के बल का विस्तार से वर्णन किया। राम ने विभीषण से कहा, ‘विभीषण! तुमने जो कुछ कहा है उसे मैं भली प्रकार जानता हूं, परन्तु सुनो, मैं सच कहता हूं, कि प्रहस्त और पुत्रों के सहित रावण का वध करके मैं तुम्हें लंका का राजा बनाऊंगा। मैं अपने तीनों भाइयों की सौगन्ध खाकर कहता हूं कि परिवार सहित रावण का वध किए बिना मैं अयोध्यापुरी में प्रवेश नहीं करूंगा।’ विभीषण ने मस्तक नवाकर राम से कहा, ‘प्रभु, राक्षसों के संहार में लंकापुरी पर आक्रमण करके उसे जीतने में मैं आपकी यथाशक्ति सहायता करूंगा तथा प्राणों की बाजी लगाकर युद्ध के लिए रावण की सेना में भी प्रवेश करूंगा।’
विभीषण के ऐसा कहने पर राम ने लक्ष्मण द्वारा समुद्र का जल मंगवा कर विभीषण का राक्षसों के राजा के पद पर अभिषेक कर दिया। अपने लिए एक उपयोगी साथी पाकर सब लोग बहुत प्रसन्न हुए और समुद्र पार जाने की तैयारी करने लगे।
समुद्र पर सेतुः राम तथा वानर सेना के सामने समुद्र को पार करने की कठिन समस्या थी। राम तीन दिन तक समुद्र के किनारे कुशा बिछाकर बैठे रहे परन्तु बहुत चिन्ता करने पर भी उन्हें कोई उपाय न सूझ पड़ा। अन्त में उन्होंने  समुद्र को सुखाने का निश्चय किया। इसलिए राम ने धनुष पर अमोघ बाण चढ़ाया। उनके ऐसा करते ही समुद्र में भीषण उथल-पुथल होने लगी। दसों दिशाएं भय से कांप उठीं। पृथ्वी फट गई। देखते-देखते ही समुद्र का जल शांत और उथला दिखाई देने लगा। उस समय ऐसा लगने लगा जैसे समुद्र स्वयं साकार हो कर पार जाने का कोई उपाय बता रहा हो। तभी नल को यह अनुभव हुआ कि समुद्र पर पुल का निर्माण किया जा सकता है। उसने हाथ जोड़कर राम से प्रार्थना की, ‘यदि आपकी आज्ञा हो तो मैं समुद्र पर पुल बांधने का कार्य शुरू करूं। मैं हाशिल्पी विश्वकर्मा का औरस पुत्र हूं और उन्हीं के समान शिल्प कर्म में निपुण हूं।’ राम ने तुरन्त नल को पुल बनाने की अनुमति दे दी। नल का संकेत पाकर वानर सेना बड़े-बड़े वृक्ष और शिलाखण्ड देने लगे।

समुद्र पर सेतु
वृक्षों और शिलाखंडों की सहायता से पहले दिन चौदह योजन लंबा पुल बांधा गया। दूसरे दिन बीस योजन लंबा, तीसरे दिन इक्कीस योजन लंबा, चौथे दिन बाईस योजन और पांचवें दिन सुवेल पर्वत के निकट तक तेईस योजन लंबा पुल तैयार कर दिया गया।
पुल तैयार हो जाने पर अपने सचिवों के साथ विभीषण हाथ में गदा लेकर समुद्र के दूसरे तट पर खड़े हो गए, जिससे यदि शत्रुपक्ष पुल तोड़ने के लिए आवे तो उसे रोका जा सके।
लंका पर आक्रमण: पुल बन जाने पर धीरे-धीरे वानरों की सारी सेना समुद्र के उस पार पहुंच गई। राम ने लक्ष्मण से कहा कि तुम सारी सेना को कई भागों में बांट दो और व्यूह रचना करके इसकी रक्षा के लिए सदा सावधान रहो। लक्ष्मण को आदेश देकर हाथ में धनुष लिए राम सबसे आगे लंकापुरी की ओर चले। फिर विभीषण और सुग्रीव श्रेष्ठ वानर सेना के साथ आगे बढ़े।
रावण को जब पता चला कि राम सेना सहित लंका की सीमा पर आ गए हैं तो समुद्र पर पुल बंधने और सेना के इस पार आने से उसे बहुत हैरानी हुई। उसने शुक और सारज नामक अपने दो विश्वासपात्र मंत्री, राम की सैनिक शक्ति का पता लगाने के लिए भेजे। वे वानर रूप बनाकर राम की सेना के शिविर में पहुंचे और सावधानी से जांच-पड़ताल करने लगे। किन्तु विभीषण ने उन्हें पहचान लिया और पकड़ लिया। दोनों राम के सामने लाए गए। वहां उन्होंने अपने आने का उद्देश्य बता दिया। उनकी बातें सुनकर राम ने मुस्कराकर कहा, ‘यदि तुमने हमारी सैनिक शक्ति का पता लगा लिया हो और रावण के कथनानुसार सब काम पूरा कर लिया हो तो तुम दोनों जा सकते हो। यदि अभी कुछ देखना बाकी रह गया हो तो विभीषण तुम्हें दिखा देंगे। तुम्हें किसी प्रकार का भय नहीं होना चाहिए, क्योंकि तुम दूत हो और दूत का वध नीति विरुद्ध है। हां, जब तुम दोनों लंका पहुंचो तो राक्षसराज रावण को मेरी ओर से यह संदेश सुना देना कि जिस बल के भरोसे तुमने सीता का हरण किया है उसे अब सेना और बंधुजनों सहित आकर इच्छानुसार दिखाओ। कल प्रात: काल ही तुम लंकापुरी तथा अपनी सेना को मेरे बाणों से नष्ट हुआ देखोगे।’
वे दोनों दूत लंकापुरी लौट आए और उन्होंने रावण से राम की विशाल सेना का परिचय दिया और राम का संदेश कह सुनाया। रावण ने परकोटे पर चढ़कर सुग्रीव, हनुमान, राम, लक्ष्मण, विभीषण आदि को सेना सहित युद्ध के लिए तैयार खड़े हुए देखा तो वह क्रोध और बेचैनी से पागल हो उठा। उसने शुक और सारज को फटकारकर अपने दरबार से निकाल दिया। उसके बाद रावण ने अपने गुप्तचर भेजे। गुप्तचरों ने भी लौटकर राम की विशाल सेना और मुख्य-मुख्य वीरों का परिचय दिया। दूतों ने यह भी कहा कि राम की सेना पर विजय पाना संभव नहीं है। आपके भाई विभीषण भी राम से जा मिले हैं। इसलिए आपका कोई भेद उनसे नहीं छिपा है।
गुप्तचरों की बात सुनकर रावण ने गुप्त मंत्रण के लिए माया रचने में कुशल राक्षसों को इकट्ठा किया। विचार-विमर्श करके मायावी राक्षसों के साथ सीता के सामने पहुंचा। वहां उसने अपना माया जाल फैलाकर सीता से कहा कि राम समरभूमि में मारे गये हैं। तुम पर महान् संकट आया है। अत: इस संकट से ही विवश होकर तुम मेरी पत्नी बन जाओ। रावण ने यह भी बताया कि राम के मुख्य-मुख्य वीर सैनिक मारे गये हैं। तुम्हें यदि राम के मारे जाने का विश्वास नहीं है तो राम का कटा हुआ सिर देखो। साथ ही राम का यह धनुष भी देखो। रावण के आदेश पर सीता के सामने राम का कटा हुआ सिर और धनुष-बाण रख दिए गए। सीता ने जब यह देखा तो वे राम के मारे जाने का विश्वास करके विलाप करने लगीं।
सीता को रोता छोड़ रावण अपनी सभा में जाकर मंत्रियों से सलाह करने लगा। रावण के चले जाने पर सीता को दुखी देखकर सरमा नाम की राक्षसी ने रावण की माया का सारा भेद खोल दिया और बताया कि वह सिर और धनुष-बाण माया के द्वारा रचे गए थे। तुम्हें कोई चिन्ता नहीं करनी चाहिए। अब तुम्हारे शोक के दिन बीत गए हैं। राम सकुशल हैं और सेना सहित समुद्र को लांघकर इस पार आ गए हैं। उन्होंने समुद्र के दक्षिण तट पर पड़ाव डाला है। मैंने स्वयं अपनी आंखों से उनके दर्शन किए हैं। राम रावण का वध करके शीघ्र ही तुम्हें अपने साथ ले जाएंगे। मुझमें यह साहस और उत्साह है कि मैं राम के पास जाकर तुम्हारा संदेश कह दूं और फिर चुपचाप वहां से लौट आऊं।
सरमा की बात सुनकर सीता ने उससे कहा कि यदि तुम मेरा भला चाहती हो तो यह बताओ,रावण यहां से जाकर क्या कर रहा है। यदि मंत्रियों के साथ उसकी बातचीत चल रही है तो वहां जो कुछ निश्चय हो वह सब मुझे बताती रहो।
सरमा अशोक वाटिका से जाकर चुपचाप रावण और मंत्रियों के बीच हुई बात सुनकर लौट आई। उसने सीता से कहा कि रावण को सबने समझाया है पर वह किसी की नहीं सुनता। युद्ध में मरे बिना वह तुम्हें नहीं छोड़ेगा। रावण के सिर पर काल नाच रहा है। इसलिए वह किसी की नहीं सुनता।
सीता को सरमा यह समाचार दे रही थी कि तभी शंख और भेरियों की आवाज के साथ सैनिकों का कोलाहल सुनाई दिया। यह राम की सेना का कोलाहाल था। इसे सुनकर सारे राक्षस घबरा गए। माल्यवान् ने रावण को समझाया और कहा कि राम से सन्धि कर लेनी चाहिए इसी में आपका कल्याण है। रावण को माल्यवान् का यह सुझाव पसंद नहीं आया और उसने माल्यवान् को फटकारते हुए कहा, ‘मुझे शंका है कि या तो तुम मुझसे जलते हो या शत्रु से मिले हुए हो।’ माल्यवान् ने कुछ नहीं कहा और आज्ञा लेकर वहां से चला गया। रावण ने मंत्रियों सहित विचार-विमर्श करके तत्काल लंका की रक्षा का प्रबंध किया। सब प्रकार का प्रबन्ध कर वह अन्तः पुर को चला गया।
उधर विभीषण ने राम से रावण द्वारा किए गए लंका की रक्षा के प्रबन्धों का वर्णन किया जिसे सुनकर राम ने लंका के विभिन्न द्वारों पर आक्रमण करने के लिए अपने सेनापतियों की नियुक्ति की। राम ने कहा, ‘बहुसंख्यक वानरों से घिरे हुए नील, पूर्व द्वार पर जाकर प्रहस्त का सामना करें। अंगद दक्षिण द्वार पर महापाश्र्व और महोदर को रोकें। हनुमान अपने वीरों के साथ पश्चिम द्वार में प्रवेश करें। मैं स्वयं लक्ष्मण सहित नगर के उत्तरी द्वार पर आक्रमण करके उसके भीतर प्रवेश करूंगा, जहां सेना सहित रावण मौजूद है। सुग्रीव, जाम्बवान् और विभीषण नगर के बीच के मोर्चे पर आक्रमण करें। ध्यान रहे,समस्त सेना वानरों के रूप में ही रहेगी। मनुष्य का रूप धारण नहीं करेगी। यही हमारी सेना का संकेत होगा। केवल मैं, लक्ष्मण, विभीषण और उनके चार मंत्री मनुष्य रूप में रहेंगे।’
सेना को यह आदेश देकर राम प्रमुख वानरों के साथ सुवेल पर्वत पर जा चढ़े और उन्होंने वहीं रात बिताई। इसी पर्वत से राम ने लंकापुरी और रावण की सेना का निरीक्षण किया।
युद्ध का आरम्भः सुवेल पर्वत से सुग्रीव ने जब रावण को देखा तो वे क्रोध से भर उठे और पर्वत के शिखर से उठकर गोपुर की छत पर कूद पड़े। वहां जाकर उन्होंने रावण को ललकारा। अपना और राम का परिचय देते हुए सुग्रीव अकस्मात् उछलकर रावण के ऊपर जा कुदे। उन्होंने रावण के विचित्र मुकुटों को खींचकर पृथ्वी पर गिरा दिया। रावण ने भी सुग्रीव को ललकारा और उन्हें उठाकर छत के फर्श पर पटक दिया। फिर तो दोनों में मल्लयुद्ध होने लगा। बहुत देर तक दोनों में संग्राम होता रहा। सुग्रीव पर विजय पाते न देख रावण ने माया शक्ति से काम लेने का विचार किया। सुग्रीव उसकी इस बात को ताड़ गए और रावण को चकमा देकर वापस निकल भागे। रावण खड़ा-खड़ा देखता ही रह गया। सुग्रीव ने राम को जाकर अपनी वीरता बताई। राम ने सुग्रीव से दुस्साहस न करने के लिए कहा और फैसला किया कि अंगद को दूत बनाकर रावण के दरबार में भेजा जाए।
राम का आदेश पाकर अंगद परकोटा लांघते हुए रावण के राजभवन में जा पहुंचे। वहां उन्होंने अपना परिचय दिया और राम का संकेत देते हुए रावण से कहा, ‘अत्याचारी रावण, मर्द बनो और घर से निकलकर मेरा सामना करो। तुम सारे विश्व के शत्रु हो। मैं तुम्हारा परिवार सहित वध करूंगा। या तो तुम मेरे चरणों में गिरकर आदरपूर्वक सीता को लौटा दो नहीं तो तुम मेरे हाथ से मारे जाओगे। तुम्हारे मारे जाने पर लंका का सारा ऐश्वर्य विभीषण को मिलेगा।
अंगद की बात सुनकर क्रोध में भरे रावण ने उन्हें पकड़ने की आज्ञा दी। राक्षसों को अपना बल दिखाने के लिए स्वयं ही अपने-आपको पकड़वा दिया। उनकी कैद में होते ही अंगद ने तरह-तरह से राक्षसों को पीड़ा पहुंचाई और सबको मारते, पराक्रम दिखाते उनकी कैद से छूटकर राम के पास लौट आए। राक्षसों सहित रावण हाथ मलता ही रह गया।
राम की सेना ने लंका का घेरा डाल दिया। दूतों ने रावण को समाचार दिया कि वानर सेना सहित राम ने लंकापुरी को चारों ओर से घेर लिया है। लंका के घेरे जाने की बात सुनकर रावण को बड़ा क्रोध आया और वह नगर की रक्षा का पहले से भी दोगुना प्रबन्ध करके महल की अटारी पर जा चढ़ा। वहां से उसने राम की सेना को देखा और चिन्तित हो उठा।
उधर रावण के देखते-देखते विभिन्न भागों में बंटे हुए वानर सैनिक बिना वक्त गंवाए लंका के परकोटों पर चढ़ गए। उन्होंने वृक्षों से खाई को पाट दिया और अपने पराक्रम से विध्वंस मचाने लगे। राक्षसों के साथ वानर सेना का घोर युद्ध हुआ। उस युद्ध में भारी संख्या में राक्षस मारे गए।
वानर वीरों और राक्षसों में युद्ध चल ही रहा था कि रात हो गई। दोनों ओर से भयानक शत्रुता थी, अत: रात में भी युद्ध बन्द नहीं हुआ। बलवान् वानर वीरों ने राक्षस सेना के भीतर हलचल मचा दी। राक्षसों के पास हाथी-घोड़े और रथ थे, जबकि वानर सेना के पास पर्याप्त शस्त्र भी नहीं थे। फिर भी राक्षसों को उन्होंने खूब छकाया। अंगद ने युद्ध में मेघनाद को बहुत परेशान किया। उसे घायल कर दिया और उसके सारथी तथा घोड़ों को यमलोक भेज दिया।
मेघनाद से युद्ध और राम-लक्ष्मण की मृच्र्छा : अंगद से परास्त होकर मेघनाद ने अपनी माया फैलाई और वह अदृश्य हो गया। राम-लक्ष्मण बाणों की वर्षा कर राक्षसों को घायल कर रहे थे। मेघनाद ने अदृश्य रूप से ही राम-लक्ष्मण पर सर्प-बाण चलाने शुरू कर दिये, जिससे दोनों भाई घायल हो गये। उन्हें घायल हुआ देख मेघनाद ने दोनों को माया के वश में कर सर्पाकार बाणों के बंधन में बांध लिया। नाग-पाश में बंधे दोनों भाइयों पर भी वह प्रहार करता रहा, जिससे राम-लक्ष्मण अचेत हो गये। उन्हें उस अवस्था में देख वानर-वीर बहुत दु:खी हुए और रोते हुए आर्त्तनाद करने लगे।
विभीषण तो असुरों की माया जानता था, अत: उसने सुग्रीव आदि को समझा-बुझाकर शांत किया। उधर मेघनाद ने जाकर रावण से अपनी वीरता का बखान करते हुए राम-लक्ष्मण की दुर्दशा का समाचार दिया। रावण ने अपने पुत्र का अभिनंदन किया। उसके बाद रावण ने राक्षसनियों को बुलाकर आज्ञा दी कि वे सीता को जाकर राम-लक्ष्मण के मारे जाने का समाचार दें और सीता को पुष्पक विमान में बिठाकर रणभूमि में ले जाएं। वहां राम-लक्ष्मण की मृत देह को दिखाएं।
आज्ञानुसार सीता को रणभूमि में ले जाया गया। वहां राम-लक्ष्मण को अचेत पड़ा देख सीता बहुत दु:खी हुईं। राम-लक्ष्मण की वीरता तथा अपने प्रति उनका स्नेह याद करके बुरी तरह विलाप करने लगीं। सीता को विलाप करते देख त्रिजटा ने उन्हें भांति-भांति से समझाया और आश्वासन दिया कि राम अजेय हैं, उनको कोई नहीं मार सकता। वे घायल होकर अचेत पड़े हैं। शीघ्र ही स्वस्थ होकर शत्रु से बदला लेंगे। त्रिजटा की बात से सीता आश्वस्त हुईं। फिर सीता को विमान द्वारा ही अशोक वाटिका में पहुंचा दिया गया।
युद्धभूमि में घायल पड़े राम तो कुछ समय बाद होश में आ गये, परन्तु लक्ष्मण की मूच्छार् भंग नहीं हुई। उनकी दशा देख उदास चेहरा लिये राम विलाप करने लगे, ‘हाय! भाई लक्ष्मण के बिना मैं सीता को लेकर भी क्या करूंगा? मर्त्यलोक में कहीं ढूंढ़ने पर भी लक्ष्मण जैसा भाई नहीं मिल सकता। यदि लक्ष्मण जीवित नहीं रहे तो मैं भी अपने प्राणों का त्याग कर दूंगा। लक्ष्मण के बिना अयोध्या जाकर मैं कैसे मुंह दिखाऊंगा और किसी को क्या उत्तर दूंगा?’
विलाप करते हुए राम ने सुग्रीव से कहा कि तुम अपने वीरों और सेना सहित यहीं से वापिस लौट जाओ। अब युद्ध का कोई लाभ नहीं। तभी विभीषण वहां आ पहुंचे और स्वयं भी रोने लगे। सुग्रीव और जाम्बवान् ने विभीषण को समझा-बुझाकर चुप कराया।
उन वीरों के बीच सुषेण वैद्य भी वहां मौजूद थे। उन्होंने सुग्रीव से कहा कि क्षीरसागर के तट पर भेजकर दिव्य ओषधियां मंगवाओ, उन्हें मंत्र से पवित्र कर लक्ष्मण की चिकित्सा कर उन्हें चेतना दिलायी जायेगी। सम्पाति और पनस नामक वीर इन ओषधियों को जानते हैं, अतः इन्हें ही भेज दो। इन ओषधियों के नाम हैं—संजीवकरणी और विशल्यकरणी। यदि हनुमान जाएं तो और भी ठीक हैं।
ये लोग विचार कर ही रहे थे कि सहसा वहां बड़े वेग से गरूड़जी पधारे। गरुड़ ने आते ही राम-लक्ष्मण को नाग-पाश से मुक्त किया। स्वस्थ होकर दोनों भाई खड़े हो गये। गरूड़ अपना परिचय देकर और राम-लक्ष्मण को सावधान रहने के लिए कहकर अपने स्थान को लौट गये। वानर सेना में फिर उल्लास छा गया।
युद्ध की भयानकता: राम-लक्ष्मण के बन्धन-मुक्त होकर पुन: युद्ध के लिए तैयार होने का समाचार पाकर रावण चिन्तित हुआ। उसने तत्काल धूम्राक्ष। को युद्ध के लिए भेजा। धूम्राक्ष सेना सहित नगर से बाहर आया।
भयंकर पराक्रमी धूमाक्ष को निकलते देख वानर वीर उत्साह में भरे सिंहनाद करने लगे। दोनों ओर के योद्धाओं में भयानक युद्ध हुआ। दोनों ओर के अनेक वीर मारे गये। अपनी सेना की हानि देखकर महावीर हनुमान धूम्राक्ष से भिड़ गये और बहुत शीघ्र ही उन्होंने उसका वध कर डाला।
धूमाक्ष के बाद सेना सहित वज्रदंष्ट्र मैदान में उतरा। घोर संग्राम हुआ। अंगद और वजदंष्ट्र दोनों एक-दूसरे की सेना का संहार करने लगे। अन्त में ये दोनों आपस में भिड़ गये। अन्ततः अंगद ने वज्रदंष्ट्र को मार गिराया।
वजदंष्ट्र के मारे जाने तक युद्ध को तीन दिन बीत चुके थे। रावण घबरा उठा। उसने अनेक वीर योद्धाओं को युद्ध के लिए तैयार किया। चौथे दिन अकंपन विशाल सेना लेकर वानर वीरों पर टूट पड़ा। रोमांचकारी युद्ध के बाद वह भी महावीर हनुमान के हाथों मारा गया।
पांचवें दिन महाकाल के समान विकराल राक्षस प्रहस्त अपार सेना लेकर युद्ध में गरजता हुआ आया। उसने अपने प्रहारों से वानर सेना को भारी हानि पहुंचाई। अनेक वानर सैनिकों को मारे जाते देख नल को क्रोध आ गया और उसने अपार वीरता का प्रदर्शन किया। प्रहस्त से लड़ते हुए वह घायल तो हुआ पर अंत में उसने प्रहस्त का वध कर डाला।
प्रहस्त के मारे जाने से रावण बहुत दुःखी हुआ। छठे दिन स्वयं युद्धभूमि में जाने का निश्चय किया। सुबह होते ही वह अपार सेना के साथ बड़ी धूमधाम से रथ में बैठकर युद्धभूमि में पहुंच गया। रावण के साथ मेघनाद, अतिकाम, सहोदर, त्रिशिरा आदि वीर भी युद्धभूमि में आये थे। राम ने जब उन वीरों को आते देखा तो विभीषण से उनके बारे में जानकारी चाही। विभीषण ने संकेत से सबका परिचय दिया। सूर्य-से कांतिमान, हिमालय-से विशालकाय, छत्रमुकुटधारी महातेजस्वी रावण को दिव्य रथ पर बैठा देख राम ने उसके ऐश्वर्य की प्रशंसा की। उन्होंने विभीषण से कहा कि सचमुच त्रिलोक में भी कोई ऐसा वीर नहीं है जो रावण को जीत सके। मेरा सौभाग्य है कि यह आज मेरे सामने आया।
राम और लक्ष्मण धनुष-बाण लेकर युद्ध में डट गये। रावण ने मोर्चा-बन्दी की और स्वयं वानर-सेना पर टूट पड़ा। अपनी सेना की क्षति देख सुग्रीव ने रावण पर प्रहार करने आरंभ कर दिये। रावण उन प्रहारों को रोकता रहा, अन्त में बहुत पीड़ित होने पर रावण ने सुग्रीव को मारने के लिए बहुत शक्तिशाली बाण छोड़ा। उस बाण की चोट से सुग्रीव अचेत होकर भूमि पर गिर पड़े और आर्तनाद करने लगे। सुग्रीव की दशा देखकर गवाक्ष, गवय, सुषेण, ऋृषभ, ज्योतिर्मुख और नल जैसे वानर-योद्धा पर्वत शिखरों को उखाड़कर रावण पर टूट पड़े। बहुत प्रलयंकारी संग्राम हुआ। किन्तु रावण ने सभी को घायल कर विवश कर दिया।
घायल वानर-वीर राम की शरण आये तो राम धनुष-बाण लेकर आगे बढ़े। तभी लक्ष्मण ने उनसे प्रार्थना की कि मैं स्वयं रावण से युद्ध करूंगा। राम ने लक्ष्मण की विनय स्वीकार कर ली। लक्ष्मण युद्ध में कूद पड़े। उनके साथ हनुमान और नील भी रावण से युद्ध करने लगे। हनुमान और रावण के बीच भयानक लड़ाई हुई। नील को रावण ने मार-मारकर बेहोश कर दिया। हनुमान भी रावण की मार से कुछ क्षणों के लिए अचेत हो गये।
नील और हनुमान को इस अवस्था में देख शेष सेना को रोकता हुआ रावण लक्ष्मण की ओर आया। उसने लक्ष्मण को ललकारा। लक्ष्मण भी तैयार थे। रावण ने उन पर सात बाण एक साथ छोड़ दिये। लक्ष्मण ने उनको काट डाला। रावण बार-बार बाण मारता और लक्ष्मण उन्हें काट डालते। आखिरकार रावण ने ब्रह्मास्त्र का प्रयोग किया। अग्नि के समान दहकती हुई वह ब्रह्मशक्ति लक्ष्मण के वक्षस्थल में जा घुसी। उसके लगने पर लक्ष्मण पृथ्वी पर गिर पड़े और ऐसा लगा जैसे वे जलने लगे हों।
लक्ष्मण को इस अवस्था में देख सावधान होकर हनुमान रावण पर टूट पड़े और अपने मुक्कों की मार से रावण को भूमि पर गिरा दिया। तब हनुमानजी लक्ष्मण को उठाकर राम के पास ले आये।
उधर रावण भी होश में आ गया और पुनः आक्रमण करने लगा। रावण ने अनेक वानरों का संहार किया।
उपचार के पश्चात् लक्ष्मण को भी होश आ गया। हनुमान ने राम के निकट जाकर उनसे कहा कि आप मेरे कन्धों पर चढ़कर रावण पर प्रहार करें। राम ने हनुमान का आधार लिया और रावण पर प्रहार करने लगे। रावण ने अपने बाणों से हनुमान को घायल कर दिया। राम ने जब यह देखा तो वे क्रुद्ध होकर रावण पर तीखे वार करने लगे। राम ने आक्रमण करके रावण का रथ और सारथी नष्ट कर डाले। फिर वे रावण पर झपटे। उन्होंने बाणों से उसे घायल कर दिया। रावण के हाथ से धनुष टूट गया और वह व्याकुल हो उठा। फिर राम ने अर्द्धचन्द्राकार बाण हाथ में लिया और रावण के चमचमाते मुकुट काट डाले। अब तो रावण बहुत ही निराश हो गया।
रावण को परेशान देख राम ने कहा, ‘तुमने हमारे अनेक वीरों को मार डाला है। फिर भी मैं तुम्हें थका हुआ देखकर जान से नहीं मारता हूं। जाओ और जाकर राजभवनों में विश्राम करो। विश्राम करने के बाद रथ पर सवार होकर आना और फिर मेरा पकाक्रम देखना।’
राम की यह बात सुनकर परास्त हुआ रावण लज्जा से मुंह छिपाता हुआ लंका में जा घुसा।
कुंभकर्ण मैदान में : अपनी पराजय से दु:खी रावण ने अनुमान लगा लिया कि राम से जीतना आसान नहीं है, तब उसने महापराक्रमी अपने भाई कुंभकर्ण की सहायता लेना जरूरी समझा। उसने अपने सहयोगियों से कहा कि वे जाकर कुंभकर्ण को सोते से जगायें। उसकी नींद बहुत लम्बी है और वह निश्चिन्त होकर सोता है। रावण की आज्ञा पाकर वे कुंभकर्ण को जगाने चल दिये।
कुंभकर्ण एक गुफा में गहरी नींद में सोया हुआ था। महाकाय निशाचरों ने अनेक प्रयत्न करके कुंभकर्ण को जगाया। कोलाहल सुनकर कुंभकर्ण जमुहाई लेता हुआ उठ बैठा। सोकर उठने पर पहले उसने भरपेट भोजन किया। फिर रावण का आदेश सुनकर निशाचरों को आश्वासन देता हुआ वह रावण के पास आया। रावण की बातें सुनकर कुंभकर्ण पूरी तैयारी के साथ युद्धभूमि में जा पहुंचा।
कुंभकर्ण को आते देख वानर-सेना भयभीत होकर इधर-उधर भागने लगी। अपने वीरों को भागते देख राम ने विभीषण से पूछा कि महान् बलशाली पर्वताकार विशालकाय यह वीर कौन है? विभीषण ने राम से कहा, ‘भगवन्! जिसने युद्ध में वैवस्वत यम और देवराज इन्द्र को भी पराजित किया था, यह वही विश्रवा पुत्र और रावण का भाई कुंभकर्ण है। इसे जीतना आसान नहीं है।’
विभीषण की बात सुनकर राम ने नील से कहा, ‘जाओ और सभी वीरों की मोर्चाबंदी कर लंका के द्वारों और राजमार्गों पर उन्हें डटे रहने के लिए कहो।’ नील ने गवाक्ष, शरभ, हनुमान, और अंगद को यथास्थान नियुक्त कर दिया।
युद्ध में आने से पूर्व कुंभकर्ण ने रावण को बहुत समझाया और उसे उसके दुष्कर्म के लिए भी फटकारा, परन्तु रावण ने उसकी कोई बात नहीं सुनी और कुंभकर्ण से कहा कि लगता है तुम राम से डर गये हो। कायर मत बनो और जाकर युद्धभूमि में अपनी शूरता दिखाओ।
कुंभकर्ण विवश हो गया और युद्ध-संबंधी तैयारी करके युद्धभूमि में आ पहुंचा। कुंभकर्ण ने पहले तो अपनी माया से वानर सेना को भयभीत किया। भयभीत होकर वानर सेना इधर-उधर भागने लगी तो अंगद ने उन्हें समझा-बुझाकर युद्ध के लिए उनका आवाहन किया। वानर सेना युद्ध में आ डटी। भयानक संग्राम हुआ। कुंभकर्ण ने अपने वीरों से वानर सेना का संहार करना शुरू कर दिया। पराजित वानर सेना युद्धभूमि से पुन: भागने लगी। भागती हुई सेना को अंगद ने फिर संभाला और समझा-बुझाकर लड़ने के लिए ललकारा।
वानर सेना और कुंभकर्ण में डटकर युद्ध हुआ। कुंभकर्ण ने अनगिन वीरों को धराशायी कर दिया। वानर वीर द्विविद अपने सैनिकों के साथ कुंभकर्ण पर टूट पड़ा। इससे क्षुब्ध होकर कुंभकर्ण ने अपना घोर पराक्रम दिखाया और गर्जन करते हुए वानर वीरों के सिर काटने लगा। फिर तो हनुमान, ऋृषभ, शरभ, नील, गवाक्ष और गंधमादन मिलकर कुंभकर्ण पर झपटे। उन्होंने चारों तरफ से उस पर प्रहार किये, पर वह किसी से भी घबराया नहीं। अपने सैनिकों की दुर्दशा देख वानर वीर राम के पास गये। वानर-वीरों को भागते देख अंगद भी कुंभकर्ण की ओर झपटा। फिर सुग्रीव ने भी उस पर आक्रमण किया।
परन्तु कुंभकर्ण उन्मत्त होकर लड़ रहा था। वह लक्ष्मण के प्रहारों की भी परवाह न करता हुआ दोनों ही ओर के वीरों को नष्ट करने लगा। उसे अपने पागलपन में कुछ भी होश न रहा। तब लक्ष्मण ने राम से विनय की कि इसे शीघ्र ही मार डालना चाहिए, अन्यथा बुरा परिणाम निकलेगा। तब राम उसकी ओर धनुष तानकर दौड़े।वह भी राम की ओर लपका।
राम ने अनेक बाणों से कुंभकर्ण पर प्रहार किये, पर वे उसे विशेष हानि नहीं पहुंचा सके। कुंभकर्ण अपनी विशाल गदा लेकर वानरों का संहार करने लगा। तब राम ने वायव्य बाण से उसकी भुजा काट डाली। गदा सहित भुजा भूमि पर गिरी। कुंभकर्ण दूसरी भुजा से ताड़ का वृक्ष उखाड़ता हुआ राम पर झपटा। राम ने ऐन्द्रास्त्र से उसकी दूसरी भुजा भी काट डाली। तदनन्तर उन्होंने ब्रह्मदण्ड नामक बाण से कुंभकर्ण का मस्तक धड़ से अलग कर दिया।
इस बलशाली भयानक राक्षस कुंभकर्ण के मारे जाने से वानर सेना सहित राम-लक्ष्मण को परम प्रसन्नता हुई।
रावण को जब कुंभकर्ण के मारे जाने का समाचार मिला तो वह विलाप करने लगा। इस प्रकार सातवें दिन का युद्ध समाप्त हुआ।
आठवें दिन रावण ने त्रिशिरा, अतिकाय, नरान्तक, देवान्तक, महोदर आदि के साथ विशाल सेना युद्धभूमि में भेजी। राम की सेना पहले से ही तैयार थी। दोनों ओर की सेनाओं के बीच घमासान युद्ध हुआ। अंगद ने महाबली नरान्तक का और हनुमान ने वीर देवान्तक का वध कर डाला। त्रिशिरा तलवार लेकर हनुमान पर झपटा, हनुमान ने उसकी तलवार छीनकर उसी से उसका वध कर डाला। फिर नील ने महोदर को और ऋृषभ ने महापाश्र्व को मार डाला।
अपने वीरों को मरा देखकर अतिकाय ने बड़ी वीरता दिखाई। वह वानर सेना को ललकारता और उनका संहार करता आगे बढ़ने लगा। किन्तु अतिकाय ने किसी भी ऐसे योद्धा को नहीं मारा, जो उसके साथ युद्ध न कर रहा हो। अतिकाय राम के सामने जाकर कहने लगा, ‘किसी साधारण प्राणी से युद्ध करने का मेरा विचार नहीं है। जिसके अंदर शक्ति हो, साहस और उत्साह हो, वह शीघ्र आकर मुझसे युद्ध करे।’
अतिकाय की अहंकार से भरी बात सुनकर लक्ष्मण को बड़ा क्रोध आया। वे धनुष-बाण लेकर उसके सामने आ डटे। दोनों एक-दूसरे पर पूरी शक्ति से बाण चलाने लगे। अतिकाय ने लक्ष्मण को घायल कर दिया। तब लक्ष्मण ने अग्निबाण से अतिकाय पर आक्रमण किया। इससे उसका मस्तक धड़ से अलग हो गया। अतिकाय के मरते ही वानर सेना में उल्लास छा गया।
रावण अपने वीरों की मृत्यु से विचलित हो उठा। मेघनाद ने जब अपने पिता को परेशान देखा तो नौवें दिन मेघनाद विधिवत् हवन-पूजन तथा शस्त्रास्त्रों का पूजन कर रावण से आशीर्वाद लेकर रथ में सवार हो विशाल राक्षस सेना के साथ युद्धभूमि में पहुंचा।
दोनों ओर से शंख, तुरही और रण के बाजे बजने लगे। उत्साह में भरे वीर एक-दूसरे पर टूट पड़े। मेघनाद ने अपने तीखे बाणों से वानर सेना की आगे की टुकड़ी को नष्ट कर डाला। उसके बाद वह आगे बढ़ता गया और शत्रुओं को मारता गया।
मेघनाद ने अठारह तीखे बाणों से गंधमादन को, नौ बाणों से नल को, सात वाणों से मैन्द को, पांच बाणों से गज को बींध डाला। तद्नन्तर उसने जाम्बवान्, नील, सुग्रीव, ऋृषभ, अंगद और द्विविद को अपने बाणों की मार से निर्जीव-सा कर दिया।
मेघनाद के प्रहारों से वानर सेना रक्त में नहा गई। फिर उसने मंत्रों से अभिमंत्रित बाण छोड़े और वानर योद्धाओं को मूर्च्छित कर दिया। तदनन्तर मेघनाद ने माया से अदृश्य होकर वार करना आरंभ किया और अपने भीषण प्रहार से राम-लक्ष्मण को भी मूर्च्छित कर दिया। वानर-सेना और राम-लक्ष्मण की मूच्छार् का समाचार उसने रावण को जा सुनाया। इससे रावण बहुत प्रसन्न हुआ।
मूर्च्छा और मेघनाद-वधः उस दिन वानर सेना की बहुत बुरी दशा थी। जहां-तहां मृतकों के ढेर लगे थे। कुछ अधमरे थे, कुछ अचेत पड़े थे। चारों ओर घायलों का चीत्कार फैला हुआ था। धीरे-धरे रात घिर आई। विभीषण और हनुमान मशाल लेकर घायलों की सुधि लेने लगे। उन्होंने घायल अवस्था में पड़े जाम्बवान को कहराते हुए सुना। आवाज पहचानकर वे पास पहुंचे और विभीषण ने उन्हें प्रणाम किया। जाम्बवान् ने कहा, ‘राक्षसराज! मैं आपका स्वर पहचानता हूं, कृपया बताइए कि हनुमान तो कुशलपूर्वक हैं?’
विभीषण ने प्रश्न किया, ‘आर्य! आपको राम-लक्ष्मण तथा दूसरे वीरों की चिन्ता नहीं है और हनुमान के बारे में ही पूछ रहे हैं, ऐसा क्यों?’
जाम्बवान् ने कहा, ‘हनुमान जीवित हैं तो सारी सेना जीवित है, इसीलिए उनके बारे में पूछ रहा हूं।’ यह सुनकर हनुमान ने जाम्बवान् को प्रणाम किया। जाम्बवान् ने आशीर्वाद देते हुए हनुमान से कहा, ‘वानरराज! तुम्हीं सेना के प्राणों के आधार हो। तुम्हारे सिवा हमारे प्राणों को बचाने की किसी में शक्ति नहीं है। तुम शीघ्र ही वायु-वेग से हिमालय पर्वत पर जाओ। वहां द्रोणाचल नामक ओषधि-पर्वत है, जिस पर तरह-तरह की चमत्कारपूर्ण जड़ी-बूटी मिलती है। वे रात को चमकती रहती हैं। तुम वहां जाकर मुर्दे को भी जिलाने वाली मृत संजीवनी, घावों को भरने वाली विशल्यकरणी, शरीर को कांति देने वाली सावर्णकरणी और टूटी हड्डियों को जोड़ने वाली सन्धानकरणी बूटियां ले आओ।’
हनुमान तुरन्त आकाशमार्ग से हिमालय गये और द्रोणाचल पर जाकर बूटियों की पहचान करने लगे। अनेक जगमगाती बूटियों को देख वे भ्रम में पड़ गये। कोई चारा न देख उन्होंने एक पर्वत-खण्ड ही उखाड़ लिया और अत्यन्त शीघ्रता के साथ उसे लेकर युद्धभूमि में जा उतरे। उन विलक्षण बूटियों के प्रभाव से वानर सेना और राम-लक्ष्मण की मूच्छार् भंग हो गई। सेनापतियों ने सेना का पुनर्गठन किया।
सुग्रीव ने रात में ही सेना को लंका पर धावा बोलने की आज्ञा दी। मशालें लिये वानर बीर खाइयों-परकोटों को लांघते हुए भीतर घुस गये। सेना ने भीतर पहुंचकर भवनों, द्वारों और छज्जों में आग लगा दी। लंका में धू-धूकर मानो होली जलने लगी। चारों ओर भगदड़ मच गई, राम-लक्ष्मण ने अपने बाणों से लंकादुर्ग के मुख्य द्वार को ढहा दिया।
रावण तो निश्चिन्त हो गया था, अतः उसके सेनापति और सैनिक सुख की  नींद सोये हुए थे। सहसा इस प्रकार का उपद्रव देखकर सब हैरान रह गये। रावण ने तुरन्त ही कुंभकर्ण के बलशाली पुत्रों कुंभ-निकुंभ की अध्यक्षता में एक विशाल सेना लड़ने के लिए भेजी। भयानक युद्ध हुआ।

संजीवनी बूटी लाते हनुमान
लड़ते-लड़ते राम बीत गई और दिन निकल आया। दिन में घमासान युद्ध हुआ। इस युद्ध में सुग्रीव ने कुंभ को और हनुमान ने निकुंभ को मार डाला। इन दोनों के मर जाने पर रावण ने खर के पुत्र मकराक्ष को भेजा। वह अपने पिता की मृत्यु का बदला लेना चाहता था। अतः सीधा राम के सामने जा पहुंचा। दोनों में देर तक युद्ध हुआ। अन्त में राम ने अपने अग्नि-बाण से मकराक्ष को मार गिराया। उसे मरता देख राक्षस सेना मैदान छोड़कर भाग खड़ी हुई। इस प्रकार दसवें दिन वानर-सेना की विजय हुई।
मकराक्ष को मारा गया सुनकर रावण रोष से भरकर दांत पीसने लगा। उसने इन्द्रजित् मेघनाद को आज्ञा दी कि तुम युद्धभूमि में जाओ और राम-लक्ष्मण को छल या बल से, छिपे रूप में या प्रत्यक्ष जैसे भी बने मार डालो। मेघनाद ने रावण की आज्ञा पाकर पहले यज्ञभूमि में प्रवेश किया। वहां उसने लाल वस्त्र धारण कर विधिपूर्वक हवन किया, शस्त्रों की पूजा की, बहेड़े की लकड़ी की समिधा बनाई और लोहे का सुवा प्रयोग किया। इस यज्ञ-द्वारा उसने छिपकर युद्ध करने की शक्ति प्राप्त की। फिर वह चार घोड़ों वाले रथ पर बैठकर युद्धभूमि में गया।
मेघनाद ने युद्धभूमि में भी विकट माया रची। वह छिपकर युद्ध करने लगा। माया से धुएं के बादल रचकर अन्धकार से आकाश को ढक दिया।उसने अपने तीखे बाणों से राम के शरीर को घायल कर दिया। उसने लक्ष्मण के वार भी व्यर्थ कर दिये और उन्हें भी घायल कर दिया। राम ने मेघनाद के माया जाल को छिन्न-भिन्न करने के लिए दिव्यास्त्रों का प्रयोग किया। मेघनाद तत्काल युद्ध बन्द कर लंका लौट गया।
लंका जाकर मेघनाद ने एक भयानक चाल चली। वह अपने रथ में बिठाकर एक दुबली-पतली स्त्री को युद्धभूमि में ले आया। दूर से देखने पर वानर सेना को वह स्त्री सीता जान पड़ी। सेना में हलचल मच गई। हनुमान यह देखकर मेघनाद की ओर दौड़े। सेना सहित अपनी ओर हनुमान को आते देख मेघनाद क्रोध से भर गया। उसने उस माया से रची सीता के केश पकड़कर उसे घसीटा और मारना-पीटना शुरू कर दिया। वह सीता ‘हा राम-हा राम!’ चिल्लाकर रोने लगी। हनुमान शिला के शस्त्र लेकर मेघनाद पर टूट पड़े।
मेघनाद ने तभी उस सीता का सिर काट डाला और उसके टुकड़ों को दिखाते हुए हनुमान से बोला, ‘देख लो, मैंने सीता के टुकड़े-टुकड़े कर दिये हैं। अब तुम्हारा परिश्रम व्यर्थ है।’ यह कहकर मेघनाद रथ पर बैठा-बैठा अट्टहास करने लगा।
मेघनाद के भयानक अट्टहास को सुनकर और सीता के वध को प्रत्यक्ष देखकर इधर-उधर भागती वानर सेना को हनुमान ने ललकारा। इन्द्रजित् मेघनाद के साथ घोर संग्राम छिड़ गया। दोनों ओर अपार क्षति हुई। अन्त में हनुमान जी सेना को यह कहकर युद्धभूमि से ले चले कि सीताजी का वध हो चुका है, ऐसी दशा में युद्ध व्यर्थ है। वे सीधे राम के पास गये।
हनुमान को जाते देख मेघनाद भी निकुंभिला देवी के मन्दिर में चला गया। वहां जाकर उसने विजय की कामना करते हुए हवन करना आरंभ किया।
हनुमानजी ने जब राम को सीता के वध का समाचार दिया तो वे मर्माहत होकर शोक के कारण मूर्च्छित हो गये। लक्ष्मण ने राम को सचेत होने के प्रयत्न किये। राम के होश में आने पर लक्ष्मण ने धर्म-अधर्म की व्याख्या करते हुए राम को पुरुषार्थ करने के लिए तत्पर किया। तभी विभीषण भी वहां आ पहुंचे। उन्होंने मेघनाद की माया का रहस्य बताकर राम को सीता के जीवित रहने का विश्वास दिलाया और राम से अनुरोध किया कि वे लक्ष्मण को सेना-सहित निकुंभिला देवी के मन्दिर में भेजें, वहां मेघनाद हवन कर रहा है। उसे हवन करने से रोकना चाहिए।
विभीषण की सलाह मानकर राम ने लक्ष्मण को सेना सहित मेघनाद का वध करने के लिए मन्दिर की ओर रवाना कर दिया। उस समय लक्ष्मण के साथ विभीषण, अंगद और हनुमान भी थे। मन्दिर में जाते ही विभीषण के संकेत पर वानर वीरों ने राक्षस सेना पर धावा बोल दिया। भयानक मार-काट मची। अपनी सेना को परेशानी में पड़ी देख मेघनाद अनुष्ठान समाप्त होने के पहले ही उठ खड़ा हुआ। युद्ध के लिए तैयार हनुमान ने उसे द्वन्द्व युद्ध के लिए ललकारा। हनुमान पर चारों ओर से प्रहार होने लगे। उन्हें परास्त होता देख हनुमान स्वयं उनकी ओर लपका। विभीषण ने लक्ष्मण को संकेत किया कि तत्काल मेघनाद का वध होना चाहिए। मेघनाद ने विभीषण को देखा तो उसे बुरी तरह फटकारा। विभीषण ने भी मेघनाद को अनेक प्रकार से बुरा-भला कहा और बताया कि अब तुम सहित राक्षसों का अन्त निकट आ पहुंचा है।
विभीषण से वाद-विवाद करने के बाद मेघनाद लक्ष्मण की ओर उन्मुख हुआ। लक्ष्मण और मेघनाद में बड़ी देर तक पहले तो वाक्-युद्ध होता रहा, फिर दोनों एक-दूसरे पर भांति-भांति के अस्त्र-शस्त्रों से प्रहार करने लगे। दोनों ही महावीर ये और अस्त्र-शस्त्रों के ज्ञाता थे। दोनों में संग्राम होता रहा। जब विभीषण ने लक्ष्मण को थका हुआ देखा तो वह उनकी रक्षा के लिए उनके निकट जा पहुंचा।
विभीषण ने अपने तीखे बाणों से राक्षस सेना का संहार शुरू कर दिया। वानर सेनापतियों को प्रोत्साहन देता वह युद्धभूमि में आगे बढ़ता रहा। लक्ष्मण ने अपने तीखे वार से मेघनाद के सारथी को मार डाला और वानरों ने उसके घोड़ों को मार डाला। इस दुर्दशा से मेघनाद और भी क्रुद्ध हो उठा। उसने पूरी शक्ति से लक्ष्मण पर प्रहार करने आरंभ कर दिये। शस्त्रों की मार से आकाश में अंधकार-सा छ। गया। मेघनाद समय से लाभ उठाकर राक्षस सेना को डटे रहने का आदेश देकर लंकापुरी गया और नया रथ सजाकर पुन: युद्धभूमि में आ गया। उसने आते ही लक्ष्मण और विभीषण पर धावा बोल दिया। उसे नये रथ में बैठा देख दोनों बड़े हैरान हुए।
लक्ष्मण और मेघनाद के बीच भयानक युद्ध होने लगा। दोनों शस्त्रास्त्रों से एक-दूसरे को चोट पहुंचाने लगे। मेघनाद का सारथी मारा गया और विभीषण ने उसके घोड़ों को भी मार गिराया। अब मेघनाद रथ से उतरकर विभीषण की ओर झपटा। लक्ष्मण विभीषण की रक्षा करते हुए आगे बढ़े और उन्होंने वरुणास्त्र उठाया। मेघनाद ने रौद्रास्त्र से उसका निवारण किया। तदनन्तर उसने आग्नेयास्त्र छोड़ा जिसे लक्ष्मण ने सूर्यास्त्र से शांत कर दिया। इस पर मेघनाद ने आसुरास्त्र का प्रयोग किया, जिससे चमकते हुए कूट, मुद्गर, शूल, भुशुंडी, गदा, खड्ग, फरसे निकलने लगे। उनका निवारण करने के लिए लक्ष्मण ने माहेश्वरास्त्र का प्रयोग किया। मेघनाद ने उसका भो दृढ़ता से सामना किया। अब लक्ष्मण ने दूसरा उत्तम बाण अपने धनुष पर चढ़ाया। यह ऐन्द्रास्त्र था। इस बाण पर पंख लगे थे और सारा अंग गोल एवं सुडौल था। यह बहुत ही भयंकर और अमोघ था। लक्ष्मण ने इस बाण को कान तक धनुष खींचकर मेघनाद पर छोड़ दिया।
धनुष से छूटते ही लक्ष्मण के ऐन्द्रास्त्र ने जगमगाते हुए कुंडलों से युक्त इन्द्रजित् मेघनाद के शिरस्त्राण सहित दीप्तिमान् मस्तक को धड़ से काट कर पृथ्वी पर गिरा दिया। मेघनाद को मरा हुआ देख वानर सेना विभीषण सहित प्रसन्न होकर सिंहनाद करने लगी।

घनाद वध
वानर सेना की मार से घबराकर राक्षस सेना अपने पट्टिश, खड्ग और फरसे फेंककर युद्धभूमि से भाग खड़ी हुई। विभीषण, हनुमान, जाम्बवान् तथा अन्य वानर-यूथपतियों ने लक्ष्मण का अभिनन्दन किया।
राम को शुभ समाचार की सूचना: लक्ष्मण और मेघनाद के बीच यह युद्ध तीन दिन तक होता रहा था। मेघनाद ने अपने बाणों से लक्ष्मण के शरीर को जर्जर कर दिया था। वे थककर चूर हो चुके थे। अब उन्होंने मेघनाद-वध के शुभ समाचार की सूचना राम को देने का विचार किया। सब लोग उस ओर चले जहां सुग्रीव और राम विराजमान थे। घायल लक्ष्मण विभीषण और हनुमान का सहारा लेकर चल रहे थे।
लक्ष्मण ने राम के चरणों में प्रणाम किया। विभीषण ने समाचार दिया कि महात्मा लक्ष्मण ने मेघनाद का मस्तक काटकर पराक्रम का परिचय दिया है। शुभ समाचार सुनते ही राम हर्ष से भर उठे और उन्होंने लक्ष्मण को अपनी भुजाओं में भर कर हृदय से लगा लिया।
लक्ष्मण के शरीर में बाण भरे हुए थे। उनके घावों से उन्हें सांस लेने में भी कठिनाई हो रही थी। राम ने उनके शरीर पर प्यार से हाथ फेरते हुए उन्हें आश्वासन दिया और सुषेण को बुलाकर लक्ष्मण तथा अन्य घायलों की चिकित्सा कराई।
उधर रावण ने जब मेघनाद के मारे जाने का समाचार सुना तो वह आघात सहन नहीं कर सका और मूर्च्छित हो गया। काफी देर बाद जब उसे होश आया तो वह अपने पुत्र मेघनाद की याद कर विलाप करने लगा। उसने रोते-रोते ही क्रोध में भरकर सीता को मार डालने का निश्चय किया। वह तलवार हाथ में लेकर सीता के निकट जा पहुंचा। उन्हें मारने के लिए वह उनकी ओर दौड़ा तो सीता अकुला उठीं। वे परिवार-जनों तथा राम-लक्ष्मण आदि का स्मरण करती हुई रोने लगीं। तपस्विनी सीता को इस तरह रोती हुई देखकर रावण के सुशील एवं सदाचारी मंत्री सुपार्श्व ने रावण को समझाया, ‘महाराज! धर्मात्मा होकर स्त्री-वध का कुकर्म क्यों करने जा रहे हो! आप तो विधिपूर्वक ब्रह्मचर्य का पालन करते हुए वेद-विद्या का अध्ययन पूरा करके गुरुकुल से स्नातक होकर निकले थे और तब से सदा अपने कर्त्तव्य के पालन में लगे रहे हो। फिर आज एक स्त्री का अपने हाथ से वध करना कैसे ठीक समझ रहे हो? हम लोगों के साथ युद्धभूमि में चलकर राम पर क्रोध उतारना ही उचित उचित है। आज कृष्णपक्ष की चर्तुदशी है। अतः आज ही यूद्ध की तैयारी करके कल अमावस्या के दिन सेना के साथ विजय के लिए प्रस्थान करो।’
रावण अपने मंत्री की सलाह मानकर अपने महल में लौट आया। फिर वहां से चलकर अपने सुह्वदों के साथ राज सभा में प्रवेश किया।
रावण द्वारा तैयारी और आक्रमणः सभा में पहुंचकर राक्षसराज रावण पुत्रशोक से पीड़ित होकर अपनी सेना के प्रधान-प्रधान योद्धाओं से हाथ जोड़कर कहने लगा, ‘वीरो! तुम लोग शस्त्रास्त्रों से लैस होकर राम को घेरे में लेकर मार डालो। अथवा कल सवेरा होते ही मैं स्वयं उस पर हमला करके उसे मार डालूंगा।’
रावण की आज्ञा पाकर योद्धा रथों और सेना को सजाकर लंका से निकले। वे राक्षस रात में ही वानर सेना पर परिघ, पट्टिश, बाण, तलवार और फरसों से आक्रमण करने लगे। वानर-सेना भी डटकर मुकाबला करने लगी। युद्ध होते-होते भोर हो गया।
सूर्योदय के समय राक्षसों और वानरों के उस भयानक युद्ध ने बहुत ही भयंकर रूप धारण कर लिया। रणभूमि में खून की नदियां बहने लगीं। इस युद्ध में वानर सेना के अनेक वीर मारे गये। राम को जब यह समाचार दिया तो वे स्वयं युद्धभूमि में आकर शत्रुसेना का संहार करने लगे। राम ने अनेक महान् योद्धाओं को सेना सहित मार गिराया। 
योद्धाओं को मरा जानकर उनकी पत्नियां तथा अन्य राक्षसियां विलाप करती हुई रावण को कोसने और विभीषण की सराहना करने लगीं कि वह समझदार निकला जो पराक्रमी राम की शरण में जा पहुंचा। जब रावण ने राक्षसियों का करुण-क्रन्दन सुना तो वह सोच-विचार में पड़ गया। उसने तत्काल अपने मंत्रियों को बुलाया और अपनी वीरता का बखान करता हुआ शत्रु-वध के बारे में उत्साह प्रकट करने लगा। उसने कहा कि तुम लोग महोदर, महापाश्वर् और विरूपाक्ष से मेरीआज्ञा सुना दो कि सेना सहित कूच करें। मंत्रियों ने जा कर आज्ञा सुनाई तो तुरंत वे सेनापति रावण के पास दौडे आये।
रावण की आज्ञा पाकर राक्षस-सेनापति सेनाएं सजाकर युद्धभूमि में जा पहुंचे। सभी राक्षस तलवार, पट्टिश, शूल, गदा, मूसल, ह़ल, तीखी धार वाली शक्ति, बड़े-बड़े मुद्गर, डंडे, भांति-भांति के चक्र, तीखे फरसे, भिन्दिपाल, शतघ्नी तथा अन्य प्रकार के उत्तमोत्तम शस्त्रास्त्रों से सुसज्जित थे। रावण की आज्ञा से चार सेनापति रथ, हाथी-घोड़े, ऊंट, गदहे और पैदल लेकर युद्ध में कूद पड़े।
सेना से घिरा हुआ रावण भी युद्धभूमि में आया। सब ओर से मृदंग, पटह, शंख की ध्वनि और राक्षसों का कोहलाहल गूंजने लगा। उस गंभीर घोष और कोलाहल को सुनकर वानर-सेना भी सामने आ डटी। रावण ने अपने भीषण प्रहारों से वानर-सेना का संहार करना शुरू कर दिया। वानर इधर-उधर भयभीत होकर भागने लगे।
यह दशा देखकर सुग्रीव ने सुषेण से सेना संभालने के लिए कहा और स्वयं सेना की टुकड़ी लेकर राक्षसों का संहार करने लगा। उसने सेना का संहार करते हुए राक्षस विरूपाक्ष पर प्रहार किये और उसे युद्ध में मार डाला। फिर सुग्रीव महोदर से जा भिड़ा और उसे भी मार गिराया। अंगद ने भी अपनी वीरता का अनूठा प्रदर्शन किया और महापार्श्व को मार डाला।
राम-रावण का युद्धः युद्ध होते हुए तेरह दिन बीत गये थे। यह चौंदहवां दिन था। जब रावण ने विरूपाक्ष, महोदर और महापाश्वर् की भी हत्या देखी तो वह बौखला उठा और सारथी को रथ आगे बढ़ाने की आज्ञा देकर बोला, ‘मेरे मंत्री मारे थे। लंकापुरी पर चारों ओर से घेरा डाल दिया गया है, इसके लिए मुझे बड़ा दु:ख है। आज राम-लक्ष्मण का वध करके ही मैं इस दुःख को दूर करूंगा।’
ऐसा कहकर रावण अपने रथ की घरघराहट से दसों दिशाओं को गुंजाता हुआ बड़ी तेजी से राम की ओर बढ़ा। उस समय रावण ने तामस नामक अस्त्र का प्रयोग कर वानरों को भस्म करना शुरू किया। इससे उनके पांव उखड़ गए और वे इधर-उधर भागने लगे।
जब राम ने रावण को अपनी ओर आते देखा तो उन्होंने और लक्ष्मण ने अपने धनुष-बाण सम्भाल लिए। लक्ष्मण ने आगे बढ़कर रावण पर बाण छोड़े। रावण ने उन बाणों को काट गिराया। लक्ष्मण के बाणों को काटता हुआ रावण राम के पास जाकर बाणों की वर्षा करने लगा। राम भी उसका उत्तर देने लगे। राम और रावण दोनों मेघों की भांति आपस में टकराने लगे। राम ने ऐसा पराक्रम दिखाया कि रावण घबरा उठा और उसने कई बाण मारकर राम के गले में बाणों की माला-सी पहना दी। राम ने उनका निवारण किया और रावण पर रौद्रास्त्र का प्रयोग किया। राम के बाण विभिन्न प्रकार के हिंसक जन्तुओं के आकार के थे। रावण ने भी इसी प्रकार के बाण छोड़े। अन्त में राम ने आग्नेय अस्त्र का प्रयोग किया जिससे रावण के सभी वार व्यर्थ हो गए। यह देखकर रावण ने मायासुर के बनाए अस्त्र को छोड़ने का निश्चय किया। राम ने अपने गान्धर्व अस्त्र से उसे रोक दिया। रावण ने फिर सूर्यास्त्र का प्रयोग किया, जिससे बड़े-बड़े तेजस्वी चक्र प्रकट होने लगे। राम ने उनके भी टुकड़े-टुकड़ेकर डाले। उस अस्त्र को नष्ट हुआ देख रावण ने एक साथ दस बाण मारकर राम के मर्म स्थानों में गहरी चोट पहुंचाई। राम ने भी रावण के सारे अंगों को घायल कर दिया। अब लक्ष्मण ने रावण पर आक्रमण किया। उन्होंने रावण के सारथी का मस्तक काट डाला और रावण के धनुष को भी नष्ट कर दिया। उधर विभीषण ने भी रावण के रथ के घोड़ों को मार गिराया।
लक्ष्मण-मूर्च्छा और राम का विलाप: रावण अपनी क्षति देखकर रथ से कूद पड़ा और विभीषण को मारने के लिए उस पर वज्र के समान शक्ति चलाई। लक्ष्मण ने बीच में ही उस शक्ति को काट दिया। तदनन्तर रावण ने विभीषण को मारने के लिए अमोघ शक्ति का प्रयोग किया। विभीषण के प्राणों पर संकट देख लक्ष्मण आगे बढे और विभीषण को पीछे करके वह स्वयं शक्ति के आगे खड़े हो गये और रावण पर बाणों की वर्षा शुरू कर दी। क्रोध में भरे हुए रावण की वह शक्ति लक्ष्मण को जा लगी। शक्ति के लगते ही लक्ष्मण भूमि पर गिर पड़े। लक्ष्मण को मूर्च्छित अवस्था में देखकर राम विषाद में डूब गए। फिर शीघ्र ही संभलकर और यह सोचकर कि यह विषाद का समय नहीं है, भयंकर युद्ध करने लगे।
वानरों ने लक्ष्मण की छाती से शक्ति को निकालने की बहुत कोशिश की पर वे सफल नहीं हुए। तब महाबली राम ने उस भयंकर शक्ति को अपने दोनों हाथों से पकड़कर लक्ष्मण के शरीर से निकाला और उसे तोड़कर फेंक दिया। इस बीच रावण राम पर बराबर प्रहार करता रहा। शक्ति निकालने के पश्चात् राम अपने बाणों से रावण को घायल करने लगे। राम के बाणों से घायल होकर रावण वहां से भाग गया।
रावण के भाग जाने पर राम ने अचेत पड़े अपने भाई लक्ष्मण की ओर देखा और विलाप करते हुए सुषेण वैद्य से कहने लगे, ‘लक्ष्मण को देखकर मेरा हृदय शोक से फटा जा रहा है। इसे रक्त-रंजित देखकर मुझ में भी युद्ध की शक्ति नहीं रही है। मेरे भाई लक्ष्मण यदि न रहे तो मैं अपने प्राण रखकर क्या करूंगा। इस समय मेरा पराक्रम लज्जित है। हाथ से धनुष खिसक रहा है और मेरे बाण शिथिल हो रहे हैं। अब अगर मुझे युद्ध में विजय भी मिल जाए तो मुझे कोई प्रसन्नता नहीं होगी। वन में आते समय जैसे लक्ष्मण मेरे पीछे-पीछे चले आए थे, उसी तरह यमलोक में जाते समय मैं भी इनके पीछे-पीछे जाऊंगा। संसार में सब कुछ मिल सकता है लेकिन सहोदर भाई नहीं मिल सकता। लक्ष्मण के बिना मैं राज्य लेकर क्या करूंगा। अयोध्या जाने पर जब माताएं और भाई पूछेंगे तो उन्हें क्या उत्तर दूंगा। अब मेरे लिए यहीं मर जाना अच्छा है। हा लक्ष्मण! हा प्रिय बंधु! तुम मुझसे बोलते क्यों नहीं हो। उठों! आंख खोलकर देखो, ऐसी गहरी नींद क्यों सो रहे हो? पर्वतों और वनों में जब मैं शोक से पीड़ित हो पागलों की तरह घूमा करता था, तो तुम ही मुझे धीरज बंधाया करते थे। अब तुम मुझे छोड़कर अकेले ही क्यों परलोक जा रहे हो?’
राम के इस विलाप को सुनकर सुषेण ने धीरज बंधाते हुए उनसे कहा, ‘आप के भाई लक्ष्मण मरे नहीं हैं। इनके मुख की आकृति अभी बिगड़ी नहीं है। और न उनके चेहरे पर कालापन ही आया है। मुख प्रसन्न और कान्तिमान दिखाई दे रहा है। हथेलियां कमल के समान कोमल और आंखें भी बहुतं साफ हैं। इनके शरीर में प्राण हैं; सांस चल रही है और हृदय की गति भी बंद नहीं हुई है। यह सब लक्षण जीवित होने की सूचना दे रहे हैं।’
राम को इस प्रकार धीरज बंधाकर सुषेण ने हनुमान को जाम्बवान् द्वारा बताई गई और पहले लाई गई ओषधियां लाने के लिए भेज दिया। हनुमान तुरंत वहां से चले और पहले की भांति ओषधियां ले आए। सुषेण ने उन ओषधियों द्वारा लक्ष्मण का उपचार किया। उपचार से लक्ष्मण के शरीर से बाण निकल गए और वे स्वस्थ होकर उठ बैठे। लक्ष्मण के स्वस्थ होते ही चारों ओर प्रसन्नता छा गई। राम ने लक्ष्मण को दोनों भुजाओं में भर कर हृदय से लगा लिया।
पुनः युद्ध: अब स्थिति बदल गई थी। राम-लक्ष्मण से प्रेरणा पाकर धनुषबाण लेकर फिर युद्ध में जुट गए। रावण भी दूसरा रथ लेकर युद्ध में आ गया था। राम-रावण का सामना हुआ और दोनों एक-दूसरे पर बाणों की वर्षा करने लगे। रावण अपने रथ पर सवार था और राम पैदल ही थे। जब इन्द्र को इस बात का ज्ञान हुआ तो उसने अपने सारथी मातलि को रथ लेकर संग्राम भूमि में भेजा। रथ लेकर मातलि राम के पास आया और उनसे बोला, ‘महाराज! आप इस रथ पर सवार हों और इन्द्र के भेजे हुए इस विशाल धनुष, अग्नि के समान तेजस्वी कवच, सूर्य के समान प्रकाशित बाण और कल्याणमयी शक्ति को ग्रहण करें।’ राम ने रथ की परिक्रमा की और उसे प्रणाम करके वे उस पर सवार हो गए। राम और रावण के बीच रोंगटे खड़ेकर देने वाला युद्ध आरम्भ हो गया। दोनों ओर से तरह-तरह के बाणों का प्रयोग होने लगा। किसी प्रकार से भी राम पर विजय पाते न देख रावण ने राम पर भयानक शूल से प्रहार किया, परंतु राम ने उसे भी व्यर्थ कर दिया। राम ने इन्द्र द्वारा भेजी शक्ति अपने हाथ में ली और उस शूल के टुकड़े-टुकड़े कर दिए। राम ने अपने बाणों के प्रहार से रावण को लहूलुहान कर दिया। क्रोध में भरकर रावण ने राम पर अनेक बाण चलाए। युद्ध में व्यर्थ का अभिमान प्रदर्शित करते हुए रावण को राम ने बुरी तरह फटकारा और बाणों की वर्षा कर उसे बुरी तरह घायल कर दिया। जब रावण के सारथी ने रथ पर पड़े घायल रावण को देखा तो रथ को लेकर युद्धभूमि से बाहर निकल आया। जब रावण को होश आया तो उसने सारथी को फटकारा और कहा कि मुझे लगता है तू शत्रु से मिला हुआ है। अगर तू मेरा हितैषी है और मेरी वीरता को जानता है तो शीघ्र ही रथ को युद्धभूमि में ले चल। सारथी ने रावण से कहा, ‘मैंने कोई गलत काम नहीं किया है। सारथी को देश-काल का, शुभाशुभ लक्षणों का, रथी की चेष्टाओं का और उसके बलाबल का ज्ञान रखना चाहिए। उसे शत्रु के पास आने, दूर हटने आदि का भी ज्ञान होना चाहिए। आपको तथा रथ के घोड़ों को थोड़ा विश्राम देने के लिए ही मैंने ऐसा किया है।’ रावण सारथी की बातों से संतुष्ट हुआ और उसे युद्धभूमि में चलने की आज्ञा दी।
रावण का वध और दाह-संस्कार: शस्त्रास्त्रों से सुसज्जित रावण का रथ सारथी राम के सामने ले आया। अब राम के बायीं ओर रावण का रथ था। राम-रावण सिंहनाद करके द्वैरथ-युद्ध में प्रवृत्त हो गये। दोनों योद्धाओं को अपनी जीत का विश्वास था, अतः उनके महान् भयंकर शस्त्रास्त्र एक-दूसरे से टकराने लगे। भयानक विस्फोट और नाद से दिशाएं कांप उठीं, बाणों की वर्षा से आकाश के नीचे एक दूसरा ही आकाश बन गया।
दो घड़ी तक उन दोनों में ऐसा भयानक युद्ध हुआ कि जिसे देखकर समस्त प्राणियों के रोंगटे खड़े हो गये। रावण ने अपने तीखे प्रहारों से राम को घायल कर दिया, पर राम के चेहरे पर शिकन तक नहीं आई। रावण ने राम के सारथी मातलि पर प्रहार किया, जिससे राम को बहुत ही क्रोध उपजा। राम ने बाणों का जाल-सा बिछाकर शत्रु को युद्ध से विमुख कर दिया। राम ने अनन्त बाणों की वर्षा की तो बदले में रावण भी गदा और मूसलों की वर्षा से रणभूमि को पाटने लगा।
रावण के पराक्रम को देखकर राम ने अपने धनुष पर एक विषधर सर्प के समान बाण का संधान किया और उसके द्वारा जगमगाते कुण्डलों से युक्त रावण  का एक सुंदर मस्तक काट डाला। अब तो रावण ने अपनी माया का विस्तार किया। एक सिर कटता तो वहां नया सिर दिखने लगता। उसकी इस माया से रावण का वध कठिन दिखाई देने लगा। राम ने रावण की छाती पर बाणों की झड़ी लगा दी।

रावण वध
रात-भर राम-रावण का संग्राम चलता रहा। युद्ध में राम की विजय होती न देख सारथी ने राम से कहा, ‘प्रभो! आप रावण के वध के लिए ब्रह्म मास्त्र का प्रयोग कीजिए। देर मत कीजिए, राक्षस का अन्त समय आ पहुंचा है। मातलि की बात सुनकर राम ने सावधान होकर ब्रह्म मास्त्र संभाला। इससे त्रिलोक कांप उठे। राम ने बड़े यत्न के साथ धनुष को पूर्ण रूप से खींचकर उस मर्मभेदी बाण को रावण पर चला दिया। वह बाण तेजी के साथ रावण की छाती में जा लगा। इससे दुरात्मा रावण का हृदय टुकड़े-टुकड़े हो गया।
रावण का वध देखकर निशाचर सेना के पैर उखड़ गये और वह युद्धभूमि से भागने लगी। राम की सेना में विजय का उल्लास छा गया।
लंका में जैसे ही रावण के मारे जाने का समाचार पहुंचा, चारों ओर हाहाकार छा गया। अन्तः पुर की रानियां विकल होकर रोने लगीं। रावण की सबसे प्रिय और बड़ी रानी मन्दोदरी विलाप करने लगी। उसका विलाप बहुत ही हदयविदारक था। रोती हुई मन्दोदरी रावण की वीरता का बखान करती जाती और दुहराती जाती कि नाथ! मैंने बार-बार आपको समझाया था कि सीता को लौटा दें। और राम से बैर न करें, पर आपने मेरी एक नहीं मानी। उसीका आज यह फल मिला है। सीता के प्रति आपकी जो कुदृष्टि थी उसका यही परिणाम निकलना था।
रोती हुई मन्दोदरी रावण के शव के निकट जा पहुँची और कहने लगी, ‘राजन्! आज आप जिस अत्यन्त दुर्गम एवं विशाल मार्ग पर गये हैं, वहीं मुझ दुखिया को भी ले चलिए। मैं आपके बिना जीवित नहीं रह सकूंगी। प्रभो! आज मेरे मुंह पर घूंघट नहीं है। मैं नगर-द्वार से पैदल ही चलकर यहां आई हूं। इस दशा में मुझे देखकर आप क्रोध क्यों नहीं करते हैं?’
यह करुण दृश्य देखकर विभीषण का भातृ-स्नेह भी उमड़ पड़ा। वह भी विषाद से भरपूर वेगपूर्वक विलाप करने लगा। राम ने उसे समझा-बुझाकर रावण की अन्त्येष्टि का आदेश दिया। उन्होंने विभीषण से कहा कि सगे-सम्बन्धियों और रानियों को धीरज बंधाओ और भाई का दाह-संस्कार करो।
बहुत विचार-विमर्श के पश्चात विभीषण रावण के दाह-संस्कार के लिए तैयार हो गया। वहां से वह लंकापुरी में आया और रावण के दाह-संस्कार की सभी तैयारियां की गईं। अंत में पूरी राजकीय विधि और सम्मान के साथ रावण की शव-यात्रा निकली और फिर उसका एक पवित्र स्थान में दाह-संस्कार कर दिया गया। सभी रानियां और नगरवासी विभीषण के साथ लंकापुरी लौट आये। तदनन्तर विभीषण आज्ञा लेकर राम के निकट पहुंचे।
विभीषण का राज्याभिषेक और राम-सीता का मिलन: सब लोग रावण के मारे जाने पर प्रसन्न होकर राम-लक्ष्मण के साथ सैनिक शिविर में बैठे हुए थे। विभीषण के आने पर उसका यथोचित आदर-सत्कार करके राम ने लक्ष्मण से कहा, ‘भाई, जिनकी सहायता से हमें विजय प्राप्त हुई है, उन विभीषण का राज्याभिषेक देखने की मेरी बड़ी इच्छा है। तुम लंका में जाकर विधिपूर्वक इनका राज्याभिषेक करो।’
लंका पहुंचने पर विभीषण का पूरे विधि-विधान के साथ राज्याभिषेक हुआ। तदनन्तर विभीषण राम के पास आए। राम ने प्रसन्नता प्रकट की और सीता से मिलने की इच्छा जताते हुए हनुमान से कहा कि तुम सीता को जाकर विजय का समाचार सुनाओ। रावण के वध और लक्ष्मण सहित मेरे कुशल-मंगल का समाचार भी उनसे कहो। सीता जो कुछ संदेश दें, उसे लेकर लौट आओ। हनुमान वहां से चले और विभीषण से आज्ञा लेकर अशोक वाटिका में जा पहुंचे। हनुमान ने सीता को विनीत भाव से प्रणाम किया और सब समाचार सुनाकर राम का संदेश कहा। सब कुछ सुनकर सीता का गला भर आया। सीता ने हनुमान से कहा, ‘मैं इस समय अधिक कुछ न कहकर इतना ही कहना चाहती हूं कि मैं अपने भक्तवत्सल स्वामी का दर्शन करना चाहती हूं। सीता का संदेश लेकर हनुमान राम के पास आये और उनके सामने सीता का संदेश कह सुनाया। राम ने आंसुओं से भीगी आंखों से विभीषण की ओर देखा और कहा कि तुम सीता को मस्तक से स्नान कराकर दिव्य अंगराग तथा दिव्य आभूषणों से विभूषित करके शीघ्र मेरे पास ले आओ। राम का आदेश पाकर विभीषण ने सीता को राम का संदेश सुनाया। सीता राम के कथनानुसार तैयार हुईं। विभीषण सीता को शिविका में बैठाकर राम के पास ले आया।
राम को देखकर वह परम प्रसन्न हुईं। उनकी सारी पीड़ा दूर हो गई और मुख प्रसन्नता से खिल उठा। राम ने सीता को विनयपूर्वक अपने समीप खड़ी देखकर कहा, ‘देवि! हनुमान, सुग्रीव, विभीषण, लक्ष्मण आदि के सहयोग से मैंने पुरुषार्थ पूर्वक तुम्हें प्राप्त कर लिया। यह सब केवल तुम्हें पाने के लिए ही नहीं किया गया, बल्कि सदाचार की रक्षा, सब ओर फैले हुए अपवाद का निवारण तथा अपने सुविख्यात वंश पर लगे हुए कलंक को धोने के लिए भी सब कार्य किया गया है। अब तुम्हारे चरित्र में संदेह का अवसर उपस्थित है। दूसरे के घर में लंबे समय तक रही हुई स्त्री को किसी भी कारण से स्वीकार नहीं किया जा सकता। रावण तुम्हें अपनी गोद में उठाकर ले गया, तुम पर अपनी दूषित दृष्टि डाली और दीर्घ काल तक तुम्हें अपनी कैद में रखा। ऐसी दशा में मैं तुम्हें कैसे ग्रहण कर सकता हूं? तुम अपनी इच्छा से जहां चाहो रह सकती हो। भरत, शत्रुघ्न, लक्ष्मण, सुग्रीव, विभीषण किसी के भी संरक्षण में रह सकती हो।’
राम की मर्मभेदी बातें सुनकर सीता आहत होकर रोने लगीं। उन्होंने साहस  कर राम को उपालम्भपूर्वक उत्तर देते हुए कहा, ‘वीर! आप ऐसी कठोर, अनुचित, कर्णकटु और रूखी बात मुझे क्यों सुना रहे हैं। जैसे कोई निम्नश्रेणी का पुरुष, निम्न कोटि की ही स्त्री से न कहने योग्य बातें भी कह डालता है उसी तरह आप भी मुझसे कह रहे हैं। आप मुझे जैसी समझते हैं, मैं वैसी नहीं हूं। मैं अपने सदाचार की शपथ खाकर कहती हूं कि मैं संदेह के योग्य नहीं हूं। यदि आपको किसी प्रकार भी विश्वास नहीं होता है और विवाह से लेकर आज तक आपके प्रति जो श्रद्धा और प्रेम रहा है उसे भी आप भुला चुके हैं तो मेरे लिए चिता तैयार कर दो। अपने ऊपर मिथ्या कलंक लेकर मैं जीवित रहना नहीं चाहती।’
सीता की स्थिति देख-समझकर लक्ष्मण को बहुत क्षोभ हुआ। उन्होंने क्रोध से राम की ओर देखा। राम ने संकेतपूर्वक लक्ष्मण को समझाया और चिता तैयार करने की आज्ञा दी। लक्ष्मण ने आज्ञानुसार चिता तैयार की। राम सिर झुकाए खड़े रहे। चिता में अग्नि प्रज्वलित हुई। सीता ने उसकी परिक्रमा की और कहा, ‘यदि मैं सर्वथा निष्कलंक हूं और मैंने मन, वचन, कर्म से भी राम के अतिरिक्त किसी और का चिन्तन न किया, तो अग्निदेव मेरी रक्षा करें।’ ऐसा कहकर सीता सबके देखते-देखते जलती आग में कूद पड़ीं। उनके अग्नि में प्रवेश करते ही वहां उपस्थित राक्षस और वानर हाहाकार करने लगे।
तभी सबने आश्चर्य से देखा कि वह अग्नि सीता का कुछ नहीं बिगाड़ पाई। सबको ऐसा लगा जैसे स्वयं अग्निदेव ने देह धारण करके सीता को बचा लिया है। इस प्रकार अग्निदेव ने सीता की पवित्रता प्रमाणित की और राम सीता को पाकर परम प्रसन्न हुए।
राम की अयोध्या को वापसी: अगले दिन राम ने अयोध्या जाने की तैयारी की और विभीषण से अपनी इच्छा प्रकट की। विभीषण ने पूरी तैयारी के साथ पुष्पक विमान को मंगवाया। विभीषण ने वानरों का विशेष सत्कार किया, राम का पूजन किया। तत्पश्चात् राम सुग्रीव, विभीषण, लक्ष्मण, सीता तथा अन्य वानरों के साथ पुष्पक विमान पर सवार हुए। विमान अयोध्या की ओर चल पड़ा। अयोध्या की यात्रा करते समय राम ने सीता को सभी मार्ग और स्थान दिखाए तथा उनसे संबन्धित कथाओं और घटनाओं का वर्णन किया।
राम चौदहवां वर्ष पूरा होने पर पंचमी तिथि को भरद्वाज मुनि के आश्रम पर पहुंचे। मुनि के चरणों में प्रणाम कर उनसे आशीर्वाद तथा वरदान प्राप्त किया। आगे चलने से पूर्व राम ने हनुमान को अयोध्या जाने का आदेश दिया। हनुमान ने आज्ञा शिरोधार्य कर यात्रा आरम्भ की। वे राम के निर्देशानुसार पहले शृंगवेरपुर में निषादराज गुह से मिले और अब तक की सारी घटनाएं सुनाकर उन्हें प्रसन्न किया। निषादराज से अयोध्या का मार्ग और भरत का समाचार लेकर वे आगे बढ़े। निश्चित समय पर पहुंचकर हनुमान ने भरत को राम के आगमन की सूचना दी। उन्होंने कहा, ‘राम रावण को मारकर सीता को वापस ले अपने महाबली मित्रों के साथ अयोध्या आ रहे हैं। उनके साथ लक्ष्मण, विभीषण, सुग्रीव आदि भी हैं।’ भरत राम के आने का समाचार सुनकर आनन्द-विभोर होकर पृथ्वी पर गिर पड़े और हर्ष से मूर्च्छित हो गए। दो घड़ी बाद जब उन्हें होश आया तो उन्होंने हनुमान का बहुत आदर-सत्कार किया और उन्हें अनेक प्रकार के उपहार देने की घोषणा की।
प्रसन्न चित्त भरत ने राम-लक्ष्मण-सीता का कुशल-क्षेम बार-बार पूछा। हनुमान ने उन्हें धैर्यपूर्वक राम-लक्ष्मण और सीता से सम्बन्धित आज तक की सारी घटनाएं विस्तारपूर्वक सुनाईं। परमानन्दमय समाचार को पाकर भरत ने शत्रुघ्न से कहा, ‘भाई! इस हर्ष के शुभावसर पर शुद्धाचारी पुरुष कुलदेवताओं तथा नगर के सभी देवस्थानों का गाजे-बाजे के साथ सुगंधित पुष्पों द्वारा पूजन करें। सभी वर्गों और वर्गों के स्त्री-पुरुषों से कह दो कि वे राम के स्वागत के लिए नगर से बाहर चलें। मार्गों के दोनों ओर-छोर पताकाओं से सजा दो। कल सूर्योदय तक सारे स्थान सुसज्जित हो जाने चाहिए।’
शत्रुघ्न ने नन्दिग्राम से अयोध्या तक का मार्ग सुसज्जित करा दिया। सुरक्षा के सारे प्रबंध हो गए तब धृष्टि, जयन्त, विजय, सिद्धार्थ, अर्थसाधक, अशोक, मंत्रपाल, सुमंत्र—ये आठ मंत्री ध्वजा और आभूषणों से विभूषित मतवाले हाथियों पर चढ़कर चले। दूसरे महारथी हाथियों, घोड़ों, रथों आदि पर सवार होकर चले। ध्वजा-पताकाओं से विभूषित हज़ारों अच्छे-अच्छे घोड़ों और घुड़सवारों तथा हाथों में शक्ति, ऋृष्टि और पाश धारण करने वाले सहस्रों पैदल योद्धाओं से घिरे हुए वीर पुरुष राम की अगवानी के लिए चले। दशरथ की तीनों रानियां अन्य रानियों के साथ नन्दिग्राम पहुंचीं।
भरत मुख्य-मुख्य ब्राह्मणों, व्यवसायी वर्ग के प्रधानों, वैश्यों तथा हाथों में माला और मिठाई लिए मंत्रियों से घिरे अपने बड़े भाई राम की चरण-पादुकाओं को सिर पर धारण किये शंखों और भेरियों की गंभीर ध्वनि के साथ चले। श्वेत मालाओं से सुशोभित सफेद रंग का छत्र तथा सोने से मढे हुए दो श्वेत चंवर भी उन्होंने अपने साथ ले रखे थे।
उपवास के कारण दीन-दुर्बल हुए चीर वस्त्र तथा काले रंग का मृग चर्म धारण किये भरत राम के स्वागत के लिए आगे बढ़े। जन-समूह के कोलाहल से दिशाएं गूंज रही थीं। भरत ने हनुमान से पूछा, ‘क्या कारण है वानर सेना के महावीर नहीं दिखाई दे रहे?’ तभी हनुमान को वानरों का कोलाहल सुन पड़ा। उन्होंने भरत से कहा, ‘वह देखिए, पुष्पक विमान चला आ रहा है और वानर भी गोमती पार कर इधर ही आ रहे हैं।’
पुष्पक विमान को देखकर भरत के सहित सारा जन-समूह कोलाहल कर उठा—‘अहो! राम आ रहे हैं।’ भरत राम की ओर दृष्टि लगाये हाथ जोड़कर खड़े हो गये। उनका शरीर हर्ष से पुलकित हो रहा था। उन्होंने दूर से अर्ध्य-पाद्य आदि के द्वार राम का विधिवत् पूजन किया।
निकट आने पर राम के आदेशानुसार विमान नीचे उतरा। राम ने भरत को विमान पर चढ़ा लिया। भरत ने राम के चरणों में साष्टांग प्रणाम किया। राम ने भरत को भुजाओं में भरा और हृदय से लगा लिया। फिर भरत लक्ष्मण से मिले, उनका प्रणाम स्वीकार कर सीता को प्रणाम किया। इसके बाद भरत एक-एक कर सभी वानर-सेनापतियों से मिले। इस समय सभी वानर-वीर मानव रूप में थे। विभीषण को भरत ने प्रीतिपूर्वक गले से लगा लिया। शत्रुघ्न ने भी सभी से विमान में ही भेंट की।
भेंट-वार्ता आदि के पश्चात् भरत ने सुग्रीव का विशेष आदर किया और उन्हें अपना पांचवां भाई कहकर सम्मान दिया। तदनन्तर सब विमान से उतरे। राम-लक्ष्मण सीता ने गुरुजनों और माताओं के चरणों में शीश झुकाकर प्रणाम किया। जन-समूह बार-बार राम का जय-जयकार कर रहा था।
राम के आदेशानुसार विमान को अपने वास्तविक स्वामी कुबेर के पास जाना पड़ा। विमान के चले जाने पर राम ने वशिष्ठजी के पुत्र अपने सखा पुरोहित सुयश के चरण छुए और उन्हें एक सुंदर आसन पर बिठाकर स्वयं दूसरे आसन पर बैठ गये।
राम का राज्याभिषेकः राम जब आसन पर बैठ गये तो भरत ने मस्तक पर अंजलि बांधकर राम से निवेदन किया, ‘आपने मेरी माता का सम्मान किया और यह राज्य मुझे दे दिया। जैसे आपने मुझे दिया, उसी तरह मैं अब यह राज्य आपको वापस दे रहा हूं। मैं अब इस भारी बोझ को उठाने में असमर्थ हूं। अब हम सबकी यही इच्छा है कि आपका राज्याभिषेक देखें।’ राम ने भरत का आग्रह मानते हुए ‘तथास्तु’ कहा और उपयुक्त कार्यवाही का आदेश दिया।
तदनन्तर क्षौर-कर्म आदि के पश्चात् सबने क्रमशः स्नान किया, नये वस्त्र धारण किये। राम ने जटा का शोधन करके स्नानादि से निवृत्त होकर वस्त्रालंकार धारण किये और सिंहासन पर विराजमान हो गये।
सभी रानियों ने अपने हाथों से सीता का श्रृंगार किया। जब सब लोग तैयार हो गये तो सुमंत्र एक सुसज्जित रथ ले आये, जिसपर सवार होकर राम अयोध्या की ओर चले। दूसरे रथों पर अन्य लोग सवार थे। राम के सारथी का काम भरत कर रहे थे, शत्रुघ्न ने राम को छत्र लगा रखा था, लक्ष्मण चंवर डुला रहे थे, दुसरी ओर विभीषण चंवर डुला रहे थे। शंख और दुन्दुभियों के महान् शब्द के साथ राम नगर की ओर बढ़ चले।
अयोध्या में आते ही राम का स्वागत-सत्कार हुआ। सबने आगे बढ़कर राम को बधाई दी और राम ने भी उनका अभिनन्दन किया। राम अपने पिता के भवन में पहुंचे और अपनी माताओं के चरणों में प्रणाम किया। सुग्रीव-विभीषण आदि राज-अतिथियों को सम्मान के साथ उनके उपयुक्त राजभवनों में ठहराया गया।
अगले दिन राज्याभिषेक की तैयारियां हुईं। नदियों और समुद्रों का जल स्वर्णकलशों में लाया गया। अन्य सभी सामग्री आ जाने पर वशिष्ठजी ने राम तथा सीता को रत्न-जड़ित चौकी पर बिठाया। तदनन्तर सम्पूर्ण ओषधियों के रसों और कलशों में भरे जल से क्रमशः ब्राह्मणों, सोलह कन्याओं, मंत्रियों द्वारा सीता सहित राम का अभिषेक कराया गया। राम के शरीर पर रत्नजटित मुकुट सजा दिया गया, यह मुकुट परम्परा से चला आ रहा था।
राज्याभिषेक हो जाने पर नृत्य-गान का समारोहपूर्वक आयोजन हुआ। इस अवसर पर राजा रामचन्द्र ने विभिन्न वर्गों के लोगों को अनेक प्रकार के बहुमूल्य दानादि से सन्तुष्ट किया। सुग्रीव, विभीषण, अंगद, हनुमान, जामवन्त आदि को अमूल्य स्मृति-चिह्न भेंट किये गए। सीता ने भी दिव्य वस्त्राभूषणों से हनुमान का सम्मान किया। इतने पर भी उनका मन सन्तुष्ट न हुआ तो वे अपना सुंदर कंठहार हाथ में लेकर राम की ओर जिज्ञासा से देखने लगीं। राम सीता के अभिप्राय को ताड़ गये और बोले, ‘जिस पर तुम सबसे अधिक प्रसन्न हो, यह कंठहार उसी को दे दो।’ सीता ने प्रसन्न होकर वह मणि-रत्न से जड़ा मुक्ताहार सर्वगुणसम्पन्न हनुमान को दे दिया। हनुमान ने उसे लिया और आदरपूर्वक सिर से लगाकर गले में पहन लिया। हनुमान, जांबवान्, सुग्रीव, विभीषण आदि कुछ समय तक अयोध्या में रहे। अधिक समय जानकर वे राम से विदा लेकर अपने-अपने देशों को लौट गये। 
रामचन्द्र बड़ी कुशलता और आनन्द के साथ राज्य-शासन देखने लगे। उन्होंने लक्ष्मण से युवराज पद लेने का आग्रह किया पर लक्ष्मण तैयार नहीं हुए। तब राम ने भरत को युवराज पद पर अभिषिक्त किया। राम का राज्य अपनी कुशलता के लिए विख्यात हुआ। राम के शासनकाल में कभी विधवाओं का विलाप नहीं सुन पड़ा, न रोगों का किसी को भय था, न सर्प आदि जन्तुओं का। चोरों-लुटेरों का कहीं नाम तक नहीं था। कोई भी मनुष्य अनर्थकारी कार्यों में हाथ नहीं डालता था। किसी की अकाल मृत्यु नहीं होती थी, सब ऋृतुओं के वृक्ष खूब फल-फूल देते थे। सभी वर्गों के लोग लोभरहित थे।
राम ने अनेकानेक वर्षों तक राज्य किया। इस अवधि में उन्होंने अनेक प्रकार के यज्ञों का अनुष्ठान किया। उन यज्ञों में उत्तम अश्व छोड़े गये थे और अपार दान-दक्षिणा से सुपात्रों को संतुष्ट किया गया था।
 



