
सुन्दर कांड
लंका में हनुमान: महेन्द्र पर्वत पर चढ़कर हनुमान ने अपनी गर्दन और मस्तक ऊंचा किया। फिर ईश्वर का स्मरण करते हुए पूर्व की ओर मुंह कर अपने पिता पवनदेव को प्रणाम किया। तत्पश्चात् दक्षिण दिशा जाने के लिए अपना संकल्प दृढ़ किया। समुद्र लांघने की पूरी तैयारी की। उस समय विशालकाय हनुमान अग्नि के समान जान पड़ते थे। उन्होंने अपने शरीर को हिलाया, रोएं झाड़े तथा बादलों की तरह वातावरण को गुंजाते गर्जन करने लगे। आकाश-मार्ग से जाते हुए महावीर हनुमान मार्ग में विशाल शिखर वाले मैनाक पर्वत पर ठहरे। वहां पल-भर ठहर फिर आगे बढ़े।
कुछ दूर आगे जाने पर हनुमान को सुरसा नामक नागमाता के दर्शन हुए। हनुमान को देखकर अपना मुंह फाड़े उन्हें खाने के लिए वह आगे बढ़ी। हनुमान ने सीता-हरण की कथा सुनाकर उससे कहा कि तुम्हें मेरी सहायता करनी चाहिए। यदि नहीं कर सकती हो तो मुझे आगे जाने दो। जब मैं सीता की खोज कर राम से मिल लूंगा तो स्वयं तुम्हारे पास चला आऊंगा, तब तुम मुझे खा लेना।
सुरसा ने हनुमान की बात नहीं मानी और कहने लगी कि मुझे लांघकर कोई भी आगे नहीं जा सकता। यह कहकर उसने अपना विकराल मुंह खोल दिया। हनुमानजी कुशलता से अपने अंगों को समेटकर उसमें घुस गए। वह अपना मुंह बढ़ाती गई और हनुमान प्राणायाम से अपनी देह फुलाते गए। अन्त में जब सुरसा का मुंह बहुत चौड़ा हो गया तो अपने शरीर को ढीला करके हनुमान उससे बाहर निकल आए। हनुमान ने सुरसा से कहा, ‘आपका मनोरथ पूरा हुआ, अब मुझे जाने की आज्ञा दें। सुरसा हनुमान की व्यवहार-कुशलता, बुद्धिमत्ता और शक्ति से बहुत प्रसन्न हुई। उसने उन्हें आशीर्वाद देकर जाने की अनुमति दे दी।
हनुमान तेजी के साथ अपने लक्ष्य की ओर बढ़े। आगे जाने पर उन्हें एक और संकट का सामना करना पड़ा। समुद्र में सिंहिका नाम की राक्षसी रहती थी, जो परछाईं देखकर समुद्र के ऊपर से जाते हुए जीवों को पकड़ लेती थी। उसने आकाश मार्ग से जाते हुए हनुमानजी की परछाईं देखकर उन्हें पकड़ लिया। हनुमान ने अपने तीखे नाखूनों से उस राक्षसी का पेट फाड़ डाला और फिर आगे की ओर बढे़।
अब हनुमान समुद्र के दूसरे तट पर जा पहुंचे। वहां जाकर उन्होंने अपना रूप बदला। अब वे एक बौने के रूप में थे। अपना रूप बदलकर वे त्रिकूट या लम्प नामक पर्वत पर जा चढ़े। वहां से वे लंकापुरी की शोभा देखने लगे। उन्हें अनेक प्रकार के फलवाले वृक्षों से पूर्ण वन, उपवन, पर्वत, दिखाई दिए। अनेक प्रकार के पक्षियों से सुशोभित जलाशय दीखे। उन जलाशयों के चारों ओर सभी ऋृतुओं में फल-फूल देनेवाले वृक्ष फैले हुए थे।
इस शोभा को देखते हुए हनुमान अपने मार्ग पर चलते हुए लंकापुरी पहुंच गए। लंका के चारों ओर खाइयां थीं, जिनमें कई प्रकार के कमल खिले थे। लंका की सुरक्षा का विशेष प्रबन्ध था। चारों ओर सशस्त्र सैनिक पहरा देते रहते थे। लंका सोने की बनी चहारदीवारी से घिरी थी। उसमें पर्वत के समान ऊंचे सफेद रंग के भवन बने हुए थे, जिनपर पताकाएं फहरा रही थीं। हनुमान को वह नगरी आकाश में तैरती-सी जान पड़ी।
लंका के उत्तरी द्वार पर पहुंचकर हनुमान चिन्ता में पड़ गए, यह द्वार इतना ऊंचा था कि आकाश में रेखा-सी खींचता जान पड़ता था। लंकापुरी भयानक राक्षसों से भरी थी। हनुमानजी को वह हर प्रकार से अजेय लगने लगी। साम, दाम, दण्ड, भेद किसी भी उपाय से जीतना कठिन जान पड़ने लगा। उन्हें लगा कि राम की भी यहां तक पहुंच सम्भव नहीं है। केवल अंगद, नील और सुग्रीव ही यहां आ सकते हैं। इस प्रकार दुविधा में पड़े हनुमान ने निश्चय किया कि पहले सीता का पता लगाना चाहिए। उसके बाद कुछ और सोचा जाएगा। उन्होंने फैसला किया कि रात के समय रूप बदलकर इसके भीतर प्रवेश करूंगा और घर-घर जाकर सीता का पता लगाऊंगा।
रात होने पर वे बिल्ली की तरह छिपते-छिपाते पुरी के निकट पहुंचकर उत्साह और प्रसन्नता के साथ उसके परकोटे पर जा चढे़। वहां से लंकापुरी की शोभा देख उनके आश्चर्य का ठिकाना न रहा। सुवर्ण के बने हुए द्वार, उन द्वारों पर नीलम के चबूतरे, द्वारों पर हीरे, पन्ने, मोती जड़े हुए, मणियों के बने फर्श, नीलम जड़ी सीढ़ियां, सोने के हाथी देखकर वे ठगे-से रह गए। लंका के द्वारों पर हंस, मोर और क्रौंच पक्षियों के स्वर गूंज रहे थे। वहां विभिन्न प्रकार के बाजे बज रहे थे और आभूषणों की मधुर ध्वनि हो रही थी।
हनुमान धीरे से लंका प्रवेश करने लगे। इतने में ही उस नगरी की रक्षिका लंकिनी विकराल रूप धारण किये हनुमान के सामने आ खड़ी हुई। उसने हनुमान को भय दिखाते हुए उस स्थान में आने का कारण तथा उनका परिचय जानना चाहा। हनुमान ने कहा कि मैं नगरी की शोभा देखने आया हूं। पर लंकिनी को सन्तोष नहीं हुआ और वह हनुमान से विवाद करने लगी। विवाद बढ़ जाने पर लंकिनी ने हनुमान के मुंह पर कसकर चपत जड़ दिया। इस पर हनुमान को क्रोध आ गया और उन्होंने लंकिनी को लात-घू̐सों से मारना शुरू कर दिया। विवश होकर उसने हनुमानजी को लंका में जाने की आज्ञा दे दी।
रावण के अन्त:पुर में हनुमान: लंकिनी को परास्त करके हनुमान चहारदीवारी फांदकर पुरी में घुस गए। फिर उन्होंने एक के बाद एक घर का चक्कर लगाना शुरू किया। वे नृत्य, गान सुनते-देखते तथा गुप्तचरों और पहरेदारों से अपने-आपको बचाते-छिपाते रावण के अन्त: पुर में जा पहुंचे। उन्होंने वहां अनेक प्रकार के दृश्य और स्थितियां देखीं। कहीं कोई मदिरापान कर रहा था, कोई नृत्य कर रहा था, कोई गा रहा था और कोई हास-विलास में डूबा था। हनुमान ने आभूषणों और वस्त्रों से सुसज्जित अनेक स्त्रियां देखीं, जो अद्भुत रूप-सौन्दर्य वाली थीं।
रावण का भवन देखकर तो हनुमान को लगा कि यह लंका का आभूषण है। वहां अनेक स्त्रियों को देखते हुए वे मन्दोदरी की शय्या के पास भी पहुंचे जिसकी सुन्दरता देखकर उन्हें उसके सीता होने का भम्र हुआ। किन्तु राम की पत्नी इस प्रकर श्रृंगार करके इस अवस्था में पर-पुरुष के शयन-कक्ष में नहीं सो सकती थी, अतः हनुमान की शंका निर्मूल रही।
फिर हनुमान ने रावण की मधुशाला में प्रवेश किया। वहां उन्होंने अनेक विलासिनी स्त्रियों को देखा। तरह-तरह की मुद्राओं में स्त्रियों को देखते हुए हनुमान के मन में संकोच हुआ और वे अपने-आपको पर स्त्री-दर्शन से पापी मानने लगे। उन्होंने आत्मनिरीक्षण किया और अपने-आपसे कहने लगे—मेरे मन में न तो कोई विकार है और न ही मैं किसी को बुरी नजर से देख रहा हूं। मैं एक पवित्र उद्देश्य से यहां घूम रहा हूं और मेरा हृदय भी शुद्ध है। जब तक मेरा अन्तः करण शुद्ध है, मुझे पराई स्त्री के दर्शन का पाप नहीं लग सकता। अगर मैं स्त्रियों को नहीं देखूंगा तो सीता की खोज कैसे सम्भव है? यही सोचकर वे पुनः घूमने लगे। उन्होंने रावण के भाइयों, परिवारवालों तथा दूसरे अनेक राक्षसों के घर छान मारे। पर कहीं भी सीता के दर्शन नहीं हुए।
निराश होकर हनुमान आगे बढ़े तो उन्हें एक स्थान पर स्वयंचालित विमान ‘पुष्पक’ के दर्शन हुए। यह विमान रावण ने कुबेर से छीना था। उसे देखकर हनुमान बाहर आकर उद्यानों, लता -मंडपों में सीता को खोजने लगे। नगरी का चप्पा-चप्पा छान मारा पर कहीं भी सीता के दर्शन नहीं हुए। हनुमान को बड़ी चिन्ता हुई, पर वे निराश नहीं हुए।
हनुमान पुन: परकोटे पर जा चढे़। वहां से उन्होंने चारों ओर दृष्टि दौड़ाई। दूरी पर उन्हें तरह-तरह के वृक्षों से सुशोभित एक वाटिका दिखाई पड़ी। यही रावण की अशोक वाटिका थी, जहां उसने सीता को नजरबन्द कर रखा था।
अशोक वाटिका में हनुमान: हनुमान ने उस वाटिका में जाने का निश्चय किया और परकोटे से कूदकर अशोकवाटिका की चहारदीवारी पर जा चढ़े। उन्होंने देखा कि वाटिका बहुत मनोहर है। वहां तरह-तरह के वृक्ष-लताएं हैं, क्रीड़ा करने के लिए सरोवर हैं। बीच में एक बहुत बड़ा उद्यान-गृह है, उसके चबूतरे सोने के तथा सीढि़यां मणियों की हैं। वे वहां से कूदकर एक अशोक वृक्ष पर जा चढे़। और वहीं से इधर-उधर देखने लगे। वहां से उन्होंने विकट और भयानक आकृतियों वाली राक्षसनियां देखीं। उन्होंने देखा कि उन्हीं राक्षसनियों के बीच घिरी अग्नि-शिखा के समान किन्तु क्षीणकाय एक स्त्री बैठी है, जो बहुत ही मलिन वस्त्र पहने हुए, उदास है और आंखों से लगातार आंसू बहा रही है। उस स्त्री को देखकर हनुमान का मन शंका से भर गया, फिर उन्होंने तरह-तरह के तर्क-वितर्क देकर मन में विचार किया कि हो न हो यह स्त्री सीता ही है।
हनुमान ने देखा कि उस स्त्री के शरीर पर वे आभूषण हैं, जिनकी चर्चा राम ने की थी और वे आभूषण नहीं हैं जो उन्होंने मार्ग में गिरा दिए थे। इस बात से हनुमान को और भी विश्वास हो गया कि यह स्त्री और कोई नहीं सीता ही है। इस प्रकार सीता के दर्शन करते हुए उसकी संकटपूर्ण स्थिति को देखकर वे पुनः उदास और चिन्तित हो उठे। सीता से भेंट होने की युक्ति विचारते हुए वे उसी वृक्ष पर बैठे रहे।
रावण का सीता के पास आना: रात-भर हनुमान उसी पेड़ पर बैठे रहे। जब एक पहर रात शेष रह गई तो हनुमान को यज्ञ करते हुए ब्रह्म-राक्षसों के मुंह से निकले वेद-मन्त्र सुनाई देने लगे। तरह-तरह के मंगल वाद्य बजने लगे। यह सब रावण को नींद से जगाने के लिए हो रहा था। रावण सोकर उठा और सीता का चिन्तन करता हुआ सज-धजकर तैयार हो अनेक सुन्दरियों के साथ अशोकवाटिका में आया।
रावण को अशोकवाटिका में आया देख हनुमान सघन पत्तों में छिप गए। सीता ने जब रावण को अपनी ओर आते देखा तो वे भी भयभीत होकर थर-थर कांपने लगीं।
सीता के सामने आकर रावण ने उनके रूप-सौन्दर्य का बखान किया और उन्हें अनेक सम्बोधनों से पुकारता हुआ भांति-भांति के प्रलोभन देने लगा, ‘सुन्दरी! मैं तुमसे प्रेम करता हूं, तुम भी मेरा आदर करो, मेरी प्रार्थना स्वीकार करो। मैं तुम्हें विश्वास दिलाता हूं कि जब तक तुम मुझे नहीं चाहोगी, मैं तुम्हारा स्पर्श नहीं करूंगा। तुम बहूमूल्य वस्त्राभूषण धारण करो और महलों में चलो, मैं तुम्हें पटरानी बनाऊंगा। तुम राम को भूल जाओ, वे किसी भी तरह मेरी समता नहीं कर सकते। तप, बल, पराक्रम, धन, ऐश्वर्य किसी में भी वे मुझसे बढ़कर नहीं हैं।’
रावण की बातों से सीता को बहुत पीड़ा हुई। उन्होंने तिनके की ओट करके दीनवाणी में बड़े दु:ख के साथ धीरे-धीरे कहना शुरू किया, ‘पापाचारी रावण! मैं सती और पराई स्त्री हूं, तुम्हारे लिए यही उचित है कि तुम जिस प्रकार अपनी स्त्रियों की रक्षा करते हो, वैसे ही दूसरे की स्त्री की भी रक्षा करो। क्या तुम्हारी नगरी में भले लोग नहीं रहते? या तुम ही उनकी उपेक्षा कर बुद्धिहीन हो गये हो? तुम्हारे लिये यही उचित है कि तुम मुझे राम से मिला दो, क्योंकि मैं उनके सिवा किसी दूसरे की कल्पना भी नहीं कर सकती। यदि तुम जीवित रहना चाहते हो तो तुम्हें राम के साथ मित्रता ही करनी होगी। सीता ने इसी प्रकार रावण को बहुत बुरा-भला कहा, जिससे रावण क्रोध में भर उठा और उन्हें तरह-तरह से धमकाकर दो मास की अवधि देकर अपने महलों को लौट गया।
सीता द्वारा देह-त्याग का निश्चयः रावण राक्षसनियों को सीता को समझाने, डराने-धमकाने का आदेश देकर महलों को चला गया तो भयानक रूप वाली राक्षसनियां सीता के पास दौड़ी आईं और भांति-भांति से उन्हें समझाने लगीं। जब सीताजी पर उसका कोई प्रभाव नहीं पड़ा तो वे उन्हें काटने-मारने की धमकी देने लगीं। सीता उनकी बात मानने से इंकार करके अपनी दशा का बखान करती और राम को याद करती हुई विलाप करने लगीं, ‘अवश्य ही यह मेरा हृदय लोहे का बना हुआ है जो ऐसे कठोर अवसर पर भी फट नहीं रहा। मैं बड़ी ही अनार्या और असती हूं, जो राम से बिछुड़कर अभी तक जी रही हूं। क्या राम को मेरा समाचार नहीं मिला? अथवा क्या वे मेरे वियोग में देह-त्याग कर देवलोक चले गये? अब सब तरह से यही उचित है कि मैं अपने प्राणों का परित्याग कर दूं।’
सीताजी की बातें सुनकर कुछ राक्षसनियां रावण को संवाद देने चली गईं और कुछ सीताजी के पास आकर उन्हें डराने लगीं। उनमें एक बूढ़ी और कुछ दयावान् राक्षसी भी थी, जिसका नाम त्रिजटा था, वह तभी सोकर उठी थी। उसने एक सपना देखा था। वह कहने लगी, ‘सीता का कोई कुछ नहीं बिगाड़ सकता। आज मैंने बड़ा भयंकर और रोमांचकारी सपना देखा है, जो राक्षसों के विनाश और राम के अभ्युदय की सूचना देने वाला है। भलाई इसी में है कि तुम लोग सावधान हो जाओ।’
उसी समय सीताजी को भी कुछ शुभ शकुन होते जान पड़े, जिससे वे आश्वस्त हुईं।
हनुमान-सीता संवादः हनुमान ने राक्षसनियों द्वारा सीता को सताना, त्रिजटा का स्वप्न और सीता का विलाप देख-सुन लिया तो वे चिन्तित हो उठे। उनके मन में तरह-तरह के तर्क-वितर्क उत्पन्न होने लगे—सीताजी की दयनीय दशा को देखते हुए इन्हें तुरन्त सान्त्वना देना जरूरी है। यदि मैं बिना धीरज दिये चला गया तो ये अवश्य ही प्राण त्याग देंगी, परन्तु राक्षसनियों के सामने ही बात करना उचित नहीं है। यदि मैं बिना मिले चला गया तो राम के पूछने पर क्या उत्तर दूंगा? सीता से मिलूं भी तो किस रूप में? किस भाषा में बात करूं, जिससे ये भयभीत भी न हों और इन्हें राम का दूत होने में सन्देह भी न हो।
हनुमान जब यह सोच रहे थे तो तभी सीताजी उस वृक्ष के नीचे आत्महत्या के विचार से आईं, जिस पर हनुमान बैठे थे। वे गले में दुपट्टा बांधकर पेड़ की डाल पर लटककर आत्महत्या का प्रयत्न करने लगीं। तभी अवसर देखकर हनुमान ने राम-कथा कहनी शुरू कर दी। वे क्रम-पूर्वक राम-विवाह, राम-बनवास, सीता-हरण, जटायु-मरण, राम-सुग्रीव-मित्रता, बाली का वध, सीता  की खोज आदि प्रसंग सुना गये। सीता ने यह सब सुना और आश्चर्य से वृक्ष के ऊपर देखने लगीं। उन्होंने वहां हनुमान को बैठे देखा और ‘हा राम! हा लक्ष्मण!’ कहकर विलाप करने लगीं। सीता को दु:खी देख हनुमान वृक्ष से नीचे उतर आए और प्रणाम कर उनसे उनका परिचय पूछने लगे।

अशोक वाटिका में हनुमान
हनुमान से मिलकर सीता को कुछ शांति मिली। उन्होंने संक्षेप में अपना परिचय दिया और लंका तक आने की दु:खद कथा सुनाई। फिर हनुमान से उसका परिचय जानना चाहा। हनुमान ने कहा, ‘देवि! मैं किष्किन्धा के राजा सुग्रीव का सेवक हूं। मेरा नाम हनुमान है। मैं इच्छानुसार अपने अनेक रूप बना लेता हूं और चाहे जहां आ-जा सकता हूं। मैं राम का दूत हूं। उन्होंने मुझे आपका समाचार लाने के लिए भेजा है। राम के छोटे भाई लक्ष्मण ने आपको प्रणाम कहा है।’
हनुमान की बातें सुनकर सीता प्रसन्न तो हुईं, किन्तु उनके मन में सन्देह जगा कि कहीं धोखा ही न हो रहा हो, अत: उन्होंने हनुमान से कहा, ‘प्रसन्नता की बात है कि तुम राम के दूत हो। मेरे विश्वास के लिए तुम राम के गुणों और उनके शारीरिक चिह्नों का वर्णन करो।’
हनुमान ने राम के गुणों और शारीरिक चिह्नों का विस्तार से वर्णन किया और मानव तथा वानर जाति की मित्रता का कारण तथा प्रसंग भी सुनाया। सारी बातें जानकर सीताजी को विश्वास हो गया। हनुमान ने उस विश्वास को और भी दृढ़ करने के लिए राम की मुद्रिका सीता को दे दी और कहा, ‘देवि! आप यह राम की अंगूठी लें और इस पर उनका नाम देखें। उन्होंने चलते समय पहचान के लिए यह मुझे दी थी।’
प्रसन्न होकर सीता ने फिर प्रश्न किया, ‘क्या कारण है कि राम मुझे यहां से ले जाने को स्वयं नहीं आये?’
हनुमान ने कहा, ‘उन्हें पता ही नहीं है कि आप यहां कैद हैं। मैं समाचार लेकर उनके पास जाऊंगा तब वे सेना-सहित आक्रमण कर राक्षसों का वध कर आपको ले जाएंगे।’
फिर सीता ने हनुमान से अयोध्या आदि के समाचार पूछे और उनसे राम को शीघ्र बुलाने का आग्रह करने लगीं। वे कहने लगीं, ‘रावण ने मेरे जीवन के लिए जो अवधि निश्चित की है, उसमें केवल दो मास ही शेष रह गये हैं, अत: राम को तुरन्त आना चाहिए।’ ऐसा कहकर वे रोने लगीं।
सीता को रोते हुए देख हनुमान ने कहा, ‘देवी! यदि ऐसा है तो आप मेरे साथ ही चलें। मैं जिस तरह आया हूं, वैसे ही वापस जाऊंगा। आप मेरा पराक्रम देखेंगी?’ ऐसा कहकर हनुमान ने अपनी शक्ति और विशाल रूप का प्रदर्शन किया। सीताजी को भरोसा तो हुआ, लेकिन उन्होंने अनेक कारणों से हनुमान के साथ जाना ठीक न समझ इंकार कर दिया।
हनुमान ने सीता को समझाते हुए कहा, ‘देवि! यह सौभाग्य है कि आपके दर्शन हो गये। आप शोक का परित्याग करें और समझें कि अभी से आपके दुःखों का अंत हो गया। शीघ्र ही राम शत्रुओं का विनाश कर आपको ले जाएंगे। अब आप मुझे जाने की आज्ञा दें और राम, लक्ष्मण, सुग्रीव आदि को जो संदेश देना हो कहें।’
सीता ने कहा, ‘वीरवर! राम और लक्ष्मण को मेरा प्रणाम कहना। दूसरों के प्रति भी आदर प्रकट करना। राम के चरणों में विशेष रूप से मेरा प्रणाम कहकर उनसे कहना, मेरे जीवन की अवधि के लिए जो समय नियत है, उतने समय तक ही मैं जीवित रहूंगी। सत्य की शपथ खाकर कहती हूं कि उस अवधि के बीत जाने पर मैं जीवित नहीं रहूंगी।’ ऐसा कहकर सीता ने कपड़े में बंधी हुई चूड़ामणि निकाली और हनुमान को देते हुए कहा, ‘यह मेरी पहचान है, इसे राम को दे देना।
हनुमान ने श्रद्धापूर्वक चुड़ामणि ली और सीता की परिक्रमा कर उनके सामने हाथ जोड़कर खड़े हो गये। उन्होंने सीता से विदा ली और जाने की आज्ञा मांगी। सीता ने कहा, ‘तुम राम को इस प्रकार समझाना, जिससे वे शीघ्र ही मेरे उद्धार के लिए उपाय करने को आतुर हो उठें। जाओ, तुम्हारा मार्ग मंगलमय हो।’
वाटिका-विध्वंस और असुर-संहार: सीता से विदा लेकर हनुमान वहां से चल पड़े। थोड़ी ही दूरी पर जाकर सोचने लगे कि सीताजी की खोज तो कर ली, अब शत्रुओं की शक्ति की नाप-तौल भी कर लेनी चाहिए। उसके लिए यह उचित मार्ग होगा कि इन्हें कुछ हानि पहुंचाई जाए और कुछ राक्षसों को मार डाला जाय। यह विचार कर उन्होंने पहले क्रोध में भरकर अशोक-वाटिका को उजाड़ना शुरू किया। वृक्षों, लताओं, पर्वत-खण्डों और जलाशयों को नष्ट-भ्रष्ट कर डाला। देखते-देखते ही वह वाटिका उजाड़ हो गई। पशु-पक्षियों और राक्षसनियों का चारों ओर हाहाकार छा गया।
अशोक-वाटिका को उजड़ा हुआ देखकर राक्षसनियां सीता से पूछने लगीं, ‘यह वानर रूप महाबली कौन है? कहां से आया है? क्यों आया है? तुमसे क्या बातें कर रहा था?’ सीता ने उत्तर दिया, ‘मैं तो स्वयं ही डर गई हूं। मैं नहीं जानती यह कौन है? राक्षसों की माया का क्या ठिकाना? मुझे नहीं मालूम कि यह कौन है? मैं तो इसे इच्छानुसार रूप धारण करके आया हुआ कोई राक्षस ही समझती हूं।’
सीता की बात सुनकर वे रावण के पास भागी चली गईं और उसे सारा समाचार सुना दिया। सुनकर रावण आग-बबूला हो उठा और उसने अपने किंकर नामक राक्षसों को भेजा। हनुमान उस समय तक वाटिका के द्वार तक जा पहुंचे थे। उन्हें देखते ही राक्षस उन पर टूट पड़े। उन शूरवीर राक्षसों द्वारा सब ओर से घिर जाने पर हनुमान ने फाटक पर रखा हुआ भयंकर लोहे का बना परिघ(मूसल या छड़) उठा लिया और उन राक्षसों का नाश करना शुरू कर दिया। कुछ ही देर में उनका नाश कर वे पुनः उसी फाटक पर आ खड़े हुए।
रावण को जब उन राक्षसों के मारे जाने का समाचार मिला तो उसने अपने मंत्री प्रहस्त के पुत्र जम्बुमाली को भेजा। इधर हनुमान राक्षसों के कुल-देवता के स्थान पर चैत्य-प्रासाद का विध्वंस करते और उसके राक्षसों का वध करते हुए आगे चले। उनकी जब जम्बुमाली से भेंट हुई तो उन्होंने उसे भी मार डाला। उसके पश्चात् रावण के मंत्री के सात पुत्रों और पांच सेनापतियों को भी हनुमान ने मार डाला। अब रावण ने अपने बलशाली पुत्र अक्षयकुमार को हनुमान से लड़ने के लिए भेजा। उसने बड़ा पराक्रम दिखाया पर हनुमान पर पार न बसाई और वह भी लड़ता-लड़ता मारा गया।
रावण के दरबार में हनुमान: अक्षकुमार का मारा जाना सुनकर रावण क्रोध से जल उठा। उसने अपने ही समान पराक्रमी इन्द्रजित् मेघनाद को भेजा। मेघनाद ने हनुमान पर विभिन्न प्रकार के शस्त्रास्त्रों से अनेक आक्रमण किये, पर हनुमान ने सबको बेकार कर दिया। अन्त में मेघनाद ने हनुमान को कैद करने का विचार किया। उसने तुरन्त ही हनुमान पर ब्रह्म-पाश का प्रयोग किया। हनुमान ने ब्रह्म-पाश का सम्मान करते हुए उसमें बंध जाना स्वीकार किया। उन्होंने यह भी विचार किया कि इस प्रकार मुझे रावण के सामने जाने और उससे बातचीत करने का अवसर भी मिलेगा।
विकट आकार वाले राक्षस हनुमान को घसीटते हुए रावण के निकट ले आये। रावण राक्षसों से घिरा बैठा था। चारों ओर से आवाजें आने लगीं , ‘यह वानर कौन है? कहां से आया है? क्यों आया है? इसे जला डालो, मार डालो, खा जाओ।’
हनुमान को देखकर रावण की आंखें रोष से चंचल और लाल हो गईं। हनुमान रावण के प्रभावशाली रूप को देखकर प्रभावित हुए। वे मन-ही-मन कहने लगे, ‘अहो! इस राक्षसराज का रूप कैसा अद्भुत है! इसमें कितना अनोखा धैर्य है! कैसी अनुपम शक्ति है! कैसा आश्चर्यजनक तेज है! यदि यह अधर्म के मार्ग पर न चलता तो समस्त देवलोक का संरक्षक हो सकता था। इसकी शक्ति अपार है, यह संसार में प्रलय मचा सकता है।’
रावण भी हनुमान के रूप-बल पर आश्चर्य कर उठा। उसने अपने मंत्रियों से कहा कि इससे इसका परिचय और यहां आने का कारण जानो। सबके पूछे जाने पर भी जब कोई उत्तर नहीं मिला तो रावण ने प्रहस्त से परिचय जानने के लिए कहा। प्रहस्त ने कहा, ‘तुम्हें डरने की जरूरत नहीं। तुम सच-सच बताओ, तुम कौन हो? तुम इन्द्र, वरुण, यम, कुबेर, विष्णु किसके दूत हो? तुम यहां क्यों आये हो?’
प्रहस्त की बातें सुनकर हनुमान ने रावण से कहा, ‘मुझे इनमें से किसी ने भी नहीं भेजा है। मैं राम के कार्य के लिए तुम्हारे पास आया हूं, मैं उन्हीं का दूत हूं।’ ऐसा कहकर हनुमान ने राम के प्रयत्न का, फिर लंका तक आने का पूरा विवरण दिया। फिर वे रावण से बोले, ‘राजन् , मेरा नाम हनुमान है। आश्चर्य है कि तुम धर्म और अर्थ के तत्त्व को जानते हुए भी पराई स्त्री को हर लाये हो। तुमने यह घोर अधर्म किया है। तुम राम के रोष को नहीं जानते। न ही तुम उनके भाई लक्ष्मण के बल से परिचित हो। देवताओं और असुरों में भी कौन ऐसा वीर है, जो राम के क्रोध करने के पश्चात् लक्ष्मण के बाणों के सामने ठहर सके। तीनों लोकों में भी ऐसा कोई प्राणी नहीं है जो राम के प्रति अपराधी होकर सुख से रह सके। तुम मेरी बात मानो और सीताजी को राम के पास लौटा दो। सीता को तुम लंका के लिए काल-रात्रि के समान समझो, उन्हें यहां रखकर तुम क्यों काल-पाश में अपनी गर्दन फंसाते हो?’
रावण को हनुमान की ये बातें बहुत ही बुरी लगीं। उसने क्रोध से लाल हुई आंखें तरेर कर अपने सेवकों को आज्ञा दी कि वे हनुमान का वध कर डालें। रावण के छोटे भाई विभीषण उस समय वहीं मौजूद थे। वे धर्मज्ञ और नीति को जानने वाले थे। उन्होंने रावण की बात का अनुमोदन नहीं किया। उन्होंने रावण को समझाते हुए कहा, ‘राजन्! दूत का वध करना नीति और धर्म के विरुद्ध है। आप इसे अन्य कोई दण्ड दे सकते हैं।’
रावण फिर भी हनुमान के वध की हठ करने लगा। विभीषण ने रावण को पुनः समझाया, ‘राजन्! मैं फिर कहूंगा कि दूत का वध नहीं किया जाता। आप इसका अंग-भंग कर सकते हैं, कोड़े से पिटवा सकते हैं, सिर मुंडवा सकते हैं, शरीर में कोई चिह्न दाग सकते हैं, लेकिन दूत का वध मैंने कहीं नहीं सुना। इस वानर के मारने में मुझे कोई लाभ नहीं दिखाई देता। जिसने इसे भेजा है, उसे ही प्राणदंड दिया जाय।’
रावण यह बात सुनकर संतुष्ट हुआ और उसने आज्ञा दी, ‘यह विचार ठीक है, इसका अंग-भंग करना ही उचित रहेगा। इसकी पूंछ में आग लगा दी जाय और इसे नगर की सड़कों तथा चौराहों पर घुमाया जाय।’
लंका-दहन कर हनुमान की वापसी: रावण की आज्ञा पाकर राक्षसों ने हनुमान की पूंछ में कपड़े बांधकर तेल डाला और उसमें आग लगा दी। इसके बाद वे उन्हें घसीटने लगे। इस पर हनुमान क्रोध से भर उठे और जली पूंछ से ही राक्षसों को पीटने लगे। राक्षसों का दल हनुमान को नगर में घुमाने ले जाने लगा। हनुमान तो बड़े कौतुक जानते थे। उन्होंने पूरी शक्ति से छलांग लगाई और राक्षसों के बंधन से मुक्त होकर महलों पर जा चढे़। वहां उन्होंने घूम-घूमकर एक के बाद एक कर अनेक भवनों में आग लगाना शुरू कर दिया। हनुमान ने छोटे-बड़े सभी राक्षसों के महल जला डाले। हवा का सहारा पाकर आग भी चारों ओर फैलती चली गई। चारों ओर से राक्षसों और उनकी पत्नियों के हाहाकार गूंजने लगे। हाथी, घोड़ों, पशु-पक्षियों के भयानक स्वरों से वातावरण और भी भयानक हो उठा। कालाग्नि के समान घूमते हनुमान ने अंत में समुद्र में जाकर अपनी पूंछ की आग बुझाई।
सारी लंका को जलते देख हनुमान के मन में सीता के जल जाने की आशंका उभरी और वे अपने कर्म के लिए पछताने लगे। वे सोचने लगे, ‘तपस्या, सत्यभाषण और पति में अनन्य भक्ति के कारण सीता ही अग्नि को जला सकती हैं, अग्नि सीता को नहीं जला सकती।’ हनुमानजी ऐसा सोच ही रहे थे कि उनके कानों में बात करते हुए कुछ महात्मा चारणों के ये स्वर पड़े, ‘अहो! देखो कितने आश्चर्य की बात है कि पर्वत की कन्दराओं, अटारियों, परकोटों और नगर के फटकों सहित सारी लंका नगरी जल गई, परंतु सीता पर आंच नहीं आई।’ ये  वचन सुनते ही हनुमान प्रसन्न हो उठे और एक बार फिर सीताजी से मिलने को आकुल हो उठे।

लंका-दहन
सीता को भी लंकापुरी जलने का समाचार मिल चुका था और अपनी आंखों से भी उन्होंने बहुत कुछ देख लिया था। इससे वे चिन्तित और कुछ-कुछ प्रसन्न हुई बैठी थीं कि हनुमान ने जाकर उनके चरणों में प्रणाम किया। सीता हनुमान को देखकर प्रसन्न हुईं और बोलीं, ‘यदि तुम उचित समझो तो एक दिन और यहां किसी गुप्त स्थान में छिप जाओ, आज विश्राम करके कल चले जाना। तुम्हारे यहां रहने से मुझ अभागिन का शोक भी कुछ कम हो जाता है और यदि तुम्हें जाना ही है तो मेरे मन में जो सन्देह है उसे दूर करो कि तुम तो इस समुद्र को पार करोगे परंतु सुग्रीव इसे कैसे लांघ पाएंगे, उनके सैनिक तथा राम-लक्ष्मण भी इसे कैसे पार कर पाएंगे? क्योंकि तुम्हारे, गरूड़ और वायु के सिवा इसे कोई नहीं लांघ सकता।’
सीता को आश्वासन देकर, राम-लक्ष्मण तथा सुग्रीव आदि का बल समझाकर हनुमान वहां से चल पड़े।
राम के समक्ष हनुमान: हनुमान जिस मार्ग से लंका पहुंचे थे, उसी मार्ग से स्वदेश लौट पड़े। उनकी प्रतीक्षा में वानर-वीर पहले से ही समुद्र-तट पर बैठे थे। जैसे ही हनुमान को उन्होंने समुद्र पार कर अपनी ओर आते देखा, वे हर्ष से कोलाहल करने लगे। महेन्द्र पर्वत को लांघकर उनके निकट पहुंचे। वे सभी हनुमान को चारों ओर से घेरकर खड़े हो गये। सबके द्वारा स्वागत-सत्कार पाने के बाद हनुमान ने जाम्बवान् तथा अन्य वृद्ध जनों को प्रणाम किया। उसके बाद अंगद को प्रणाम किया। इन सबने भी हनुमान का यथोचित स्वागत-सत्कार किया। तदनन्तर हनुमान ने जाम्बवान्, अंगद को विस्तार से अपनी लंका-यात्रा का वृत्तान्त सुनाया।
हनुमान ने कहा, ‘कपिवरो! जितना मुझसे संभव था मैंने राम और सुग्रीव का कार्य पूरा किया। अब जो कार्य शेष बचा है, उसे पूरा करने की तैयारी करो। वहां सीताजी के उत्तम शील-स्वभाव को देखकर मेरा मन बहुत प्रसन्न हुआ। किन्तु उनकी दयनीय दशा देखी नहीं जाती है। वे एक वस्त्र धारण किये भूमि पर सोती हैं। उनकी शरीर-कांति फीकी पड़ गई है। राक्षसनियों से घिरी हुई हैं, जो उन्हें रात-दिन तरह-तरह से पीड़ा पहुंचाती हैं। सीताजी ने प्राण-त्याग का निश्चय कर रखा है, अतः आप लोगों को शीघ्र ही उन्हें मुक्त करने का उपाय करना चाहिए।’
हनुमान की बात सुनकर अंगद उत्साह और क्षोभ से भर उठे। वे कहने  लगे कि हमें राम के पास उसी समय जाना चाहिए जब हम लंका से सीताजी को ले आएं। मैं अकेला भी राक्षसगणों सहित समस्त लंकापुरी का वेगपूर्वक विध्वंस करके महाबली रावण को मार डालने में समर्थ हूं। फिर भी यदि आप जैसे कुशल योद्धाओं का सहयोग मिल जाए तो क्या कहने? इस पर जाम्बवान् ने कहा, ‘तुम यद्यपि बड़े बुद्धिमान् हो, पर इस समय जो कुछ कह रहे हो, वह बुद्धिमानी की बात नहीं है। क्योंकि सुग्रीव तथा श्रीराम ने हमें केवल सीताजी की खोज का काम सौंपा है, उन्हें साथ लाने की आज्ञा नहीं दी है। राम ने स्वयं सीता को जीतकर लाने की प्रतिज्ञा की है, अत: हमें उनकी प्रतिज्ञा का ध्यान रखना चाहिए।’ अगद, हनुमान आदि ने जाम्बवान् की बात स्वीकार की।
फिर वे सभी वहां से चल दिये। आगे-आगे हनुमान थे। उनके पीछे समस्त वानर-वीर। मार्ग में उन्हें मधुवन नामक स्थान मिला, जहां उन्होंने मधु तथा फलों का मनमाना उपभोग किया। अपने आनंद में बाधा डालने वाले वन-रक्षकों की मरम्मत की। जब वन के प्रधान रक्षक दधिमुख ने यह समाचार सुना तो वह युद्ध के लिए तैयार होकर वानर-वीरों से लड़ने आया। वानर-वीरों ने दधिमुख को भी मारा-पीटा और उसे बेहोश कर दिया।
दधिमुख होश में आने पर अपने साथियों सहित सुग्रीव की शरण गया और उनके चरणों में प्रणाम कर अपनी व्यथा सुनाई। सुग्रीव ने उसे आश्वासन दिया, किंतु मन में यह विश्वास जम गया कि हनुमान निश्चय ही सफलता पाकर लंका से लौटे हैं, तभी इस प्रकार निश्चिंत होकर वानर सेना के साथ मौज उड़ा रहे हैं।
सुग्रीव ने दधिमुख से कहा कि जाकर हनुमान आदि को हमारे पास भेज दो और निश्चिन्त होकर वन की रक्षा करो।
दधिमुख से सुग्रीव का आदेश सुनकर हनुमान आदि वीर प्रसवणगिरि की ओर चल पड़े। सुग्रीव ने जब उनको अपनी ओर आते देखा तो वे राम-लक्ष्मण से बोले, ‘आर्य! सामने देखिए। मेरे विश्वासपात्र अपना काम पूरा करके प्रसन्न मुख इधर आ रहे हैं। यदि इन्हें अपने काम में सफलता न मिली होती तो निश्चित अवधि के बाद ये यहां आने का साहस न करते।’
ये लोग इस प्रकार की बातें कर ही रहे थे कि वानर वीरों का दल वहां पहुंच गया और हनुमान ने सुग्रीव तथा राम आदि के चरणों में प्रणाम कर कहा, ‘मैंने देवी सीता का दर्शन किया है। वे पतिव्रत धर्म का पालन करती हुई शरीर से कुशलपूर्वक हैं।’ राम सीता का समाचार सुनकर पुलकित हो उठे। फिर हनुमान ने अपनी यात्रा और अपने कार्यों का पूरा वर्णन कर दिया। हनुमान ने राम को चूड़ामणि देते हुए सीता द्वारा दिया गया सन्देश भी कह सुनाया।
सीता द्वारा भेजी गई चूड़ामणि लेकर राम ने उसे हृदय से लगा लिया और आकुलता के कारण रो पड़े। लक्ष्मण भी अपने आंसू न रोक सके। राम ने हनुमान से कहा कि तुम शीघ्र ही मुझे लंका ले चलो, अब मैं एक क्षण भी सीता के बिना नहीं रह सकता। हनुमान ने राम को आश्वासन दिया। हनुमान की प्रशंसा कर राम भविष्य का विचार करने लगे।
 




